METADATA

case_id: 56d9de207166f5521328007ee5d7e4a1850e1070

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050255

rol: 5282-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: BANCO DEL ESTADO DE CHILE / CEBALLOS RETAMAL MARCIA

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Temuco, cuatro de marzo de dos mil veinticuatro.VISTO, OÍDO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: En estos autos, Rit O-566-2024, comparece Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez, Rut N° 16.632.681-8, cesante, casado, chileno, domiciliado para estos efectos en Av San Martín 745 oficina 801, Temuco  interponiendo demanda laboral en procedimiento de aplicación general por despido indebido y cobro de prestaciones laborales, en procedimiento ordinario de aplicación general, en contra de Productos Fernández S.A, o también denominado, PF Alimentos Persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Carreño Riquelme, ignoro profesión u oficio, o por quien represente sus derechos de conformidad a lo dispuesto en el art. 4° del Código del Trabajo, todos domiciliados en Av. Manuel Recabarren N° 02767-G, Temuco,  en consideración a los antecedentes de hecho que indica:  1.- Inicio de la relación laboral. Comencé a prestar servicios personales, de manera continua y bajo vínculo de dependencia y subordinación para la empresa demandada a partir del 02/05/2013, en virtud de contrato de trabajo. 2.- Naturaleza de los servicios prestados y lugar de prestación. Fui contratado para desempeñar el cargo de “Despachador”, cuyas labores se desarrollaba en la ubicada en calle Manuel Recabarren 02767, Temuco.- 3.- Jornada de Trabajo y distribución. Cumplía una jornada laboral nocturna consistente en 45 horas semanales, con un horario de 00:00 a 08:00. 4.- Remuneración. Para efecto del artículo 172 del código del trabajo, mi remuneración equivale a la suma total de $ 1.072.001, cuya descomposición corresponde a: sueldo base de $757.918, bono nocturno $100.000, gratificación mensual $182.083, asignación de colación $32.000.- 5.- Naturaleza y duración del contrato de trabajo. Tenía contrato indefinido. 6.- Del término de la relación laboral: Debo adelantar que fui despedido el 30 de abril de 2024, bajo las causales establecidas en el artículo 160 n°5 y 7 del Código del Trabajo. Desde ya señalo que considero mi despido desproporcionado y, por lo tanto, injustificado, según se verificará a lo largo del juicio. 7.- Actuación Administrativa: No presenté reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo debido a la cuantía de esta acción, por lo que esta causa debe ser tratada en procedimiento de aplicación general.  8.- Seguridad social: me encuentro afiliado en AFP PROVIDA, AFC y Fonasa.  II. ANTECEDENTES DEL DESPIDO.   a.- Trayectoria y Experiencia: He trabajado en la empresa durante 11 años de manera continua e ininterrumpida, desempeñando diversas funciones según se me requiriera, y ejerciendo siempre mis labores de manera eficiente y proactiva. Como resultado de esta larga trayectoria laboral por más de una década, nunca recibí amonestaciones, multas ni otras sanciones disciplinarias que podrían aplicarse en caso de una conducta inadecuada. Este empleo me ha permitido cubrir todas y cada una de las necesidades tanto de mi familia como las propias, siendo el principal sustento de mi hogar, ya que tengo dos hijas que están estudiando en educación básica y media, y mi esposa, quien es dueña de casa.    b.- Dinámica laboral: A lo largo de este tiempo, no sólo crecí profesionalmente al haber trabajado en distintas áreas de la empresa, sino que también conocí a personas que me brindaron su compañerismo y apoyo.  Tal como se mencionó previamente, mi jornada de trabajo era nocturna, de 00:00 a 08:00 horas, y el equipo estaba compuesto exclusivamente por hombres. Para mantenernos activos durante la jornada laboral, realizamos diferentes prácticas propias de un ambiente laboral fraternal y de confianza, instancias en las que se generaban momentos de joviales y graciosos por el equipo de trabajo que laboraba en la noche. Cabe destacar que las bromas o novatadas, corresponden a actividades y prácticas que se venían realizando desde antes de mi llegada a la empresa, no siendo objeto de reproche ni amonestaciones durante estos 11 años de relación laboral.  c.- De la comunicación del despido: Con fecha de 30 de abril de 2024, y luego de haber iniciado mi jornada laboral, me hicieron entrega de una carta de despido, bajo la causal del art. 160 n° 5 esto es “Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos”, y así mismo, de manera complementaria o en defecto de la antes mencionada causal se invoca la causal establecida en el art. 7 del código del trabajo, esto es “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” Los fundamentos del despido se encuentran descritos en la carta que acompaña a su presentación.      d.- De la causal aplicada y la falta de proporcionalidad: Mi ex empleador alega que mi actuar ha configurado la causal contemplada en el art. 160 N° 5 y de manera complementaria o subsidiaria el N° 7 del código del trabajo. En este sentido, es necesario recalcar que la dinámica laboral se daba en un ambiente donde las actuaciones del tipo descrita en la carta eran comunes, habituales, y toleradas al interior de la empresa, no tan solo por los trabajadores, sino que también por los propios empleadores, quienes a sabiendas de las conductas desplegadas por todos los trabajadores, o no pudiendo menos que conocerlo, nunca efectuaron amonestaciones verbales ni por escrito, ni impusieron sanción alguna que pudiera dar cuenta de la gravedad de dichas conductas.  Por otro lado, la carta no menciona en ningún momento que la actitud desplegada estuviera prohibida en el reglamento interno de la empresa, así como tampoco advierte sobre la existencia de charlas y/o capacitaciones que abordaran el tema. En ese contexto resulta evidente que mi conducta no constituye una causal de despido tal como expresa la carta, por lo que el despido del que he sido objeto se ha aplicado de manera injustificada.  Si hubiera sabido que mi conducta - así como los de mis colegas quienes han venido haciendo exactamente las mismas prácticas desde mi ingreso a la empresa era susceptible de despido, en ningún caso habría incurrido en ella ya que sería consciente que afectaría mi única fuente laboral, que me ha permitido ser el sustento de mi familia integrada por mis 2 hijas y mi esposa. De acuerdo a lo expuesto, es difícil que mi empleador pueda exigir una conducta distinta si, durante los once años que llevo en la empresa, bajo la misma dinámica de “bromas entre compañeros de trabajo”, consistente en encerrarnos por un breve espacio de tiempo en las cámaras de frío, nunca recibí amonestación alguna, al igual que ninguno de mis demás compañeros de trabajo. En consecuencia, el despido carece de proporcionalidad, por cuanto se trata de una de las medidas disciplinarias más gravosas posible. Debe tenerse en cuenta que nunca recibí advertencia alguna que indicara que la conducta desplegada no estaba conforme al reglamento interno de la empresa o bien que pudiera ser objeto de amonestación. Tal como señalé, se trataba de una dinámica laboral habitual, incluso tolerada por mi empleador durante mi permanencia en la empresa.Siguiendo esta línea en sentencia de fecha  de septiembre de 2018, de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en causa ROL N°60-2018, refiere lo siguiente: “…efectivamente existió un incumplimiento de las obligaciones del contrato, en particular a la cláusula tercera que le obliga a observar la normativa interna de la empresa […] sin embargo, dicho incumplimiento no puede calificarse como grave, por cuanto por una parte se trató de una negligencia por parte del actor, pero no se advierte que haya habido intención de favorecer a las personas que lograron abrir cuentas bancarias en base a antecedentes falsos, y por otra, como ya se adelantó, el trabajador era el primer eslabón de un proceso de verificación de antecedentes y no fue el único que no se percató de la falsedad de los antecedente […] la lamentable situación en que se vio involucrada la parte demandada, no es de única y exclusiva responsabilidad de trabajador, porque en las otras fases del proceso, que están a cargo de otros funcionarios, pudieron ordenarse diligencias para comprobar la veracidad de la información […] Por otra parte, estima que no reviste la magnitud requerida para exonerarlo, prueba de ello es que las demás personas involucradas en las operaciones, no fueron despedidas por este motivo […]”.- e.- De la falta de precisión de la carta de despido: Por otra parte, hacer presente que la carta de despido debe ser redactada en términos claros y específicos, a contrario sensu, no puede ser redactada en términos genéricos, ni ambiguos. En este sentido la carta de despido aludida no menciona ni siquiera el hecho fundamental consistente en el tiempo en que mi ex compañero de trabajo estuvo en la cámara de frío, a pesar de que mi ex empleador afirma haber revisado las cámaras de seguridad. Esta omisión es significativa y necesaria, especialmente si el objetivo es despedirme sin ninguna indemnización por mis 11 años de servicios. En ese marco, la gravedad de los hechos relatados parece disminuir cuando se acredite que el tiempo que mi ex compañero estuvo realmente en la cámara de frío fue por no más de algunos o un par de minutos, lo que refuerza la naturaleza de la broma de la que todos en la empresa hemos sido objeto, incluyéndome a mí, sin que estos hechos fueran suficiente motivo para el despido.  f.- De los elementos de protección y la falta de peligro: Por otro lado, es fundamental identificar los elementos técnicos necesarios con los cuales debe contar la empresa, para que una persona pueda desempeñar sus funciones dentro de la cámara de frío sin que su integridad se vea comprometida. En este sentido, el Decreto N° 594 del año 1999 del Ministerio de Salud, en sus artículos del 99 al 102, ha regulado las condiciones de trabajo a que se ve expuesto un trabajador que presta sus servicios en un frigorífico a bajas temperaturas. A su respecto, lo primero que debemos analizar es cuáles son los límites máximos de tiempo que una persona puede exponerse al frío para prevenir los riesgos de enfriamiento corporal, para ello debemos revisar la siguiente tabla extraída del decreto supremo N°594/1999 y que es replicada de igual manera por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS):  Conforme a lo expuesto en la tabla, y de acuerdo a lo señalado en la carta, el trabajador supuestamente afectado se encontraba en un rango de temperatura que no se logra determinar con exactitud, sin embargo podemos advertir que si el rango de temperatura era de  -15 o hasta -18, entonces el trabajador puede exponerse al frío sin límite de tiempo, siempre y cuando se encuentre con la ropa de protección adecuada.  Por otro lado, si la temperatura de la cámara de frío era de -19° a -20°, el límite total de tiempo en que el trabajador puede exponerse al frío es de 4 horas, alternando una hora de trabajo al interior y otra al exterior, debiendo siempre utilizar ropa de protección adecuada. Ahora bien, en ambos rangos de temperaturas, no existe un riesgo asociado al trabajador si se encuentra vestido con la ropa de protección adecuada, para ello, se ha definido de la siguiente manera: “La ropa de protección adecuada es aquella cuya resistencia térmica es tal que permite al individuo mantener constante su temperatura corporal, sin que disminuya bajo 37 ºC. Depende básicamente de la temperatura y velocidad del aire y generación de calor metabólico de la tarea realizada.” Siguiendo esta línea los trabajadores deben utilizar un vestuario de al menos tres capas, a saber: capa inferior, media y exterior. Lo anterior tiene relación con el uso de ropa térmica adecuada tales como botas con protección térmica o paredes acolchadas, guantes con aislación del frío, protección auditiva (si corresponde).Por otro lado, el art. 102 del decreto 594/1999, dispone lo siguiente: “Las cámaras frigoríficas deberán contar con sistemas de seguridad y de vigilancia adecuados que faciliten la salida rápida del trabajador en caso de emergencia”. En consecuencia, las empresas tienen la obligación de adoptar medidas preventivas para aquellos trabajadores que se desempeñan en el rubro, tales como:1. Que los trabajadores siempre se encuentren bajo supervisión u observación en el desempeño de sus labores al interior de la cámara de frío. 2. Que al exterior de la cámara se instalan señales audibles (timbre) y luminosas (ampolleta protegida o interruptor exterior de la luz interior con luz piloto incorporada).3. Además de asegurar que cualquier persona que trabaje en una cámara frigorífica pueda siempre salir. En razón de lo expuesto anteriormente, se puede concluir que, bajo las condiciones y medidas de seguridad que la empresa debe adoptar para sus trabajadores que desempeñan labores en condiciones de frío, el trabajador mencionado en la carta de despido nunca estuvo bajo un peligro real e inminente. Además, es importante destacar que no se trasladó al trabajador a la mutual para constatar lesiones, no hubo consecuencias físicas, y, por último, la faena no se vio paralizada por este hecho en particular. Esto demuestra que el incidente no es lo suficientemente grave como para justificar el despido de un trabajador que ha estado 11 años bajo esta misma dinámica y que, como se mencionó anteriormente, nunca fue objeto de amonestación, sanción, ni de ninguna otra medida correctiva.g.- Del perdón de la Causal: Por otro lado, la carta refiere haber tomado conocimiento de los hechos descritos el día 27 de abril, sin embargo trabajé normalmente la noche del 29 y 30 de abril, no siendo advertido del despido sino hasta la noche del 30 de abril. Lo anterior configura la institución denominada como “El perdón de la causal” que si bien no se encuentra explícitamente regulada en la legislación, en la práctica es reconocida tanto por la doctrina como por la jurisprudencia. Siendo definida de la siguiente manera: “La causal de caducidad en que puede incurrir el trabajador debe hacerse efectiva de inmediato por el empleador y que, en todo caso, se entiende perdonada la causal o dicho en otros términos, como el empleador optó por la mantención y vigencia del contrato, no le es posible, algún tiempo después hacer efectivo el despido por hechos acaecidos con antelación". (William Thayer Arteaga y Patricio Novoa Fuenzalida, Manual de Derecho del Trabajo, Tomo IV, Editorial Jurídica de Chile, Cuarta Edición, 2007, página 64. En definitiva, la doctrina sostiene que si el empleador no hace uso inmediato de su facultad disciplinaria después de que el trabajador haya incurrido en una falta, se entenderá que el empleador ha renunciado tácitamente a aplicar la causal de despido. Esto se debe a que la falta de prontitud en la aplicación de las causales de despido, las cuales son de carácter grave, podría interpretarse como un "perdón de la causal". En consecuencia, la gravedad de la infracción o falta cometida podría atenuarse, permitiendo al empleador optar por medidas disciplinarias menos severas en lugar de proceder con el despido. En términos prácticos y según lo observado, mi ex empleador estaba al tanto de la dinámica laboral, “las bromas” que se desarrollaban en el interior de la empresa durante 11 años que trabajé en la empresa. Cabe reiterar que en ningún momento fui reprendido ni sancionado por mi ex empleador según se podrá acreditar. En este sentido, mi empleador toleró dichas conductas tanto de mis compañeros como la mía durante todo el periodo en que se mantuvo vigente la relación laboral. Esta tolerancia del empleador se refuerza aún más al considerar que el despido se materializó a los dos días siguientes de ocurridos los hechos. En conclusión el empleador deberá acreditar la veracidad, gravedad y proporcionalidad de la aplicación de la medida más gravoso que existe en nuestro ordenamiento jurídico, atendido a los hechos imputados en carta, sin que pueda alegar hechos distintos como justificativos del despido conforme a lo dispuesto en el artículo 454 N°1 inciso 2 parte final, del Código del Trabajo y desde ya solicitamos a S.S., declare que el despido ha sido indebido, injustificado, o improcedente, para todos los efectos legales. a. DEL FINIQUITO.        Con fecha 13 de mayo 2024, suscribí finiquito ante notario público de la comuna de Temuco el sr. Jorge Elías Tadres Hales, dejando plasmada en él, la siguiente reserva de derechos: “me reservo el derecho a demandar la causal de despido por ser injustificado, bases de cálculo, diferencias remuneracionales, indemnizaciones por años de servicios, recargos legales, descuento improcedentes AFC, y demás indemnizaciones y prestaciones adeudadas”. b. PRESTACIONES e INDEMNIZACIONES LABORALES PETICIONADAS:$ 1.072.001.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. $ 11.792.011.- por concepto de indemnización por años de servicio (11)$ 9.433.609.- por concepto de recargo del 80% conforme al artículo 168 C.T.c. EL DERECHO: Nuestro ordenamiento jurídico laboral, en relación al término del vínculo laboral consagra el sistema de estabilidad relativa al empleo, en virtud de la cual el empleador sólo podrá poner término al contrato de trabajo cuando concurran determinadas causales legales, las que deberán ser invocadas y fundamentadas en la correspondiente carta de despido. Dicha formalidad encuentra su fundamento en que nuestro legislador protege la estabilidad y continuidad en la relación laboral, atendida que ello confiere una protección especial al trabajador, que de otra forma sería inexistente, razón por la cual el término del contrato de trabajo es considerado como una situación excepcional, que debe fundarse en una justa causa. El artículo 168 del Código del Trabajo faculta al trabajador para recurrir ante el juez competente, dentro del plazo legal, para que declare el despido como injustificado, indebido o improcedente, o que no se ha invocado ninguna causa legal. En este caso, el juez ordenará el pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo y la de años de servicio, según correspondiere, aumentada esta última en un 80%, según este caso. Respecto al término de la relación laboral, resulta aplicable lo dispuesto en el artículo 162, inciso primero, del Código del Trabajo, que ordena enviar o entregar al trabajador una carta de aviso de término del contrato de trabajo, indicando la causal legal que se invoca, los hechos en que se fundamenta y el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen.  De acuerdo a lo expuesto, la separación o desvinculación laboral del demandante debe considerarse indebida o injustificada, pues el artículo 454 N º 1 inciso 2º del Código del Trabajo impone que “En los juicios sobre despido corresponderá en primer lugar al demandado la rendición de prueba debiendo acreditar la veracidad de los hechos imputados en las comunicaciones que se refiere los incisos 1º y 4º del artículo 162, sin que pueda alegar en juicio hechos distintos como justificativos del despido”. En la parte petitoria y previa las citas legales solicita tener por interpuesta demanda por despido indebido, injustificado y/o improcedente, y cobro de prestaciones laborales en procedimiento de aplicación general en contra de Productos Fernández S.A, o también denominado, PF Alimentos Persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Carreño Riquelme, desconozco profesión u oficio, o quien sus derechos represente conforme al artículo 4 del código del trabajo, todos ya individualizados, acogerla a tramitación, y en definitiva, se sirva S.S., efectuar las siguientes declaraciones: · Se declare la existencia de la relación laboral desde 02 de Mayo del 2013 hasta el 30 de abril de 2024, ambas fechas inclusive, o las fechas que Ssa., determine conforme al mérito de autos. ·  Que el despido ocurrió el día 30/04/2024 y que este despido ha sido injustificado, indebido, improcedente o la declaración que el Tribunal advierta conforme el mérito de autos. ·  Se declare que la última remuneración mensual asciende a la suma de $ 1.072.001.- o la suma mayor o menor que el Tribunal determine. En razón de lo anterior, se condene a las demandadas al pago de las siguientes prestaciones e indemnizaciones: · $ 1.072.001.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. o $ 11.792.011.- por concepto de indemnización por años de servicio (11) · $ 9.433.609.- por concepto de recargo del 80% conforme al artículo 168 C.T. o Los montos mayores o menores que S.S., determine conforme el mérito de autos.·  Intereses, reajustes y las costas de la causa.SEGUNDO: Que en la presente causa, consta que Manuel Maximiliano Garrido Jauregui, abogado, cédula nacional de identidad número 13.949.272-2 en representación convencional de la parte demandada, Productos Fernández S.A., sociedad del giro de la industria alimentaria, contesta la demanda solicitando el rechazo de ella, con costas. Acto seguido indica que esta parte niega y controvierte expresamente todos los hechos contenidos en la demanda, salvo aquellos que expresamente se reconozcan. En el sentido antes indicado, debe tenerse en consideración, tal como se desprende de una simple lectura del libelo pretensor, que el demandante ha reconocido todos y cada uno de los hechos contenidos en la carta aviso de despido, sin embargo, insiste en que su despido sería desproporcionado y, por esa consecuencia, injustificado para poner término a su contrato de trabajo que, supuestamente, constituía el sustento principal para su familia. De esta forma, entonces, el actor ha limitado la controversia de este juicio a las consideraciones de vuestro Tribunal en cuanto a una distinta calificación jurídica de los hechos que el actor, desde luego, reconoce que ocurrieron.  Así, en materia argumentativa, y sin perjuicio que para su despido se invocaron dos causales de caducidad, esto es, imprudencia temeraria e incumplimiento grave, una en subsidio de la otra; lo cierto, es que principalmente controvierte la determinación de su despido por la causal base1; es decir, las imprudencias temerarias en que incurrió y que afectaron la seguridad y salud del trabajador señalado en la mencionada carta con las iniciales C.A.A.H., esto es, don Claudio Antonio Acuña Hernández. De esa forma, precisa, con gran desfachatez, por cierto, que lo ocurrido sólo fue una broma y que era una humorada que se venía haciendo, incluso, con anterioridad a su llegada a la empresa, por lo que considera que la situación era un acto permitido por mi mandante. Artículo 160 n° 5 del código del trabajo. Refuerza su tesis, indicando que la situación sería un acto tolerado por la Compañía, debido a que nunca se cursaron amonestaciones por esas bromas. Además, sostiene que en la carta aviso no se habría mencionado que la situación estaba prohibida en el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Salud, y que nunca tuvo ninguna charla o capacitación en relación a que esas situaciones estarían prohibidas, y que si hubiese sabido que estaba prohibido, jamás hubiera incurrido en ellas.   Asimismo, insiste que la situación sería una broma, debido a que en la carta no se indica el tiempo preciso que pasó encerrado en el frigorífico su compañero, por lo que presume que fue un breve lapso y que ello se condice a que la situación sólo sería una broma. Finalmente, indica que tendría conocimiento que, de conformidad al Decreto 594 que aprobó el reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo, que el trabajador encerrado no habría tenido ningún riesgo de su salud, toda vez que con la ropa adecuada, podría haber estado expuesto a temperaturas de 18 grados bajo cero sin límite de tiempo y que por ello no habría sido derivado a ningún centro de salud. Así las cosas, luego de sus argumentos e incluso asegurando que en último término existiría un perdón de la causal por haber actuado mi mandante un par de días después de la ocurrencia de los hechos; el actor pide derechamente a SSa., que se declare que su despido sea calificado como indebido y que mi representada sea condenada a pagar un total de     $ 22.297.621.- que el actor desglosa en la suma de $1.072.001.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo, además del monto de $11.792.011 por indemnización por años de servicio; y por último pide la suma de $9.433.609 por concepto de recargo del 80% por sobre la indemnización por años de servicio de conformidad al artículo 168 del Código del Trabajo. En conclusión, de la sola desfachatez de la argumentación de la contraria, SSa. podrá apreciar que no es efectivo lo que asegura, pues, contrario a lo que quiere convencer, lo cierto es que lo sucedido no fue una broma, y aun cuando esa hubiese sido su intención, no hay dudas que su actitud escapó de toda lógica y normalidad; incurriendo, en definitiva, en una imprudencia temeraria que afectó la actividad y seguridad del Sr. Claudio Antonio Acuña Hernández, pues no sólo lo encerró en el frigorífico del lugar, sino que aseguró su cierre con candado para luego retirarse, logrando éste salir de allí, sólo a través de la acción de otro trabajador que, por cierto, no fue el actor. De esta forma, la situación antes descrita, dejó a mi representada en la necesidad de proceder al despido del demandante tras su acción totalmente desconsiderada en relación a la seguridad y salud de uno de sus compañeros de trabajo; determinación que, por lo demás, refrenda que mi mandate jamás ha tolerado ni tolerará prácticas de este tipo; y en estas circunstancias, el despido del actor fue una medida necesaria para proteger eficazmente la vida y salud del trabajador afectado y la de los demás trabajadores de la Compañía. A mayor abundamiento, dada la desfachatez de sus dichos y no existiendo una lógica argumentativa entre la causa a pedir y lo que finalmente pide el actor, aunque se estime que tiene interés legítimo, forzoso resultará igualmente- rechazar la demanda por carecer ésta de uno de sus requisitos. El trabajador que libera al afectado fue señalado con las iniciales J.I.V.L. y corresponde a don José Ignacio Valdés López.  esenciales a la luz del numeral 4 del artículo 446 del Código del Trabajo, pues, carece de una proposición fáctica y circunstanciada en sus fundamentos, toda vez que para él, su autodenominada broma le daría el derecho a obtener la calificación de indebido de su despido. II. CONTESTA SOBRE EL FONDO. a.- Hechos que se reconocen:- Que, el demandante mantuvo una relación laboral con PFSA entre el 05 de mayo de 2013 y el 30 de mayo de 2024.- Que, las funciones que ejerció el actor para PFSA, fueron de despachador; y además, de camarero en el Terminal de Distribución Regional de Temuco.- Que, el actor, antes de presentar la demanda, no presentó reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo respectiva. b.- Hechos que se niegan: NO ES EFECTIVO, que se adeude monto alguno respecto de la remuneración del demandante. En este sentido, y sin que importe reconocimiento alguno de responsabilidad, la última remuneración del actor, para efectos del cálculo establecido en el artículo 172 del Código del Trabajo, ascendió al monto de $1.054.961.- y no a la suma que estima en $1.072.001.- toda vez que el actor para llegar a dicho monto, está sumado estipendios que no pueden añadirse al cálculo como lo son la asignación de colación, asignación por cargas familiares y, por cierto, asignaciones por matrícula. NO ES EFECTIVO, que mi representada permita bromas al interior de la  Compañía, mucho menos tolera actuaciones que atenten contra la seguridad y salud en el trabajo; y, por lo mismo es, que se procedió a la desvinculación del demandante. En este sentido, desde luego se debe consignar, que si con anterioridad mi representada no cursó amonestaciones o desvinculó en el Terminal de Distribución de Temuco por hechos tales como los sucedidos, es porque jamás sucedieron con anterioridad o nunca llegaron a su conocimiento.NO ES EFECTIVO, que el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad carezca de regulación sobre situaciones como las que incurrió el actor. En este sentido, cabe indicar que en dicha normativa, incluso se han prohibido las faltas de respeto tanto respecto a los compañeros de trabajo como en relación de todas las personas que prestan servicios para la empresa o que se relacionan con los trabajadores en el ejercicio de sus funciones. Entonces, no puede entenderse que mi mandante a través de su normativa interna, tolera bromas que puede exponer a los trabajadores a condiciones inseguras.NO ES EFECTIVO, que el actor haya carecido del conocimiento necesario para entender que su actuar estaba prohibido y podía ser reprochable por mi representada. En este sentido, cabe indicar que el demandante, contaba con numerosas charlas de seguridad relativas a la salud y seguridad en el trabajo -incluso, es más- poco tiempo antes de su despido había tomado conocimiento de la necesidad de evitar bromas y de corregir las condiciones y acciones inseguras en el lugar de trabajo. En consecuencia, el actor no pudo ni puede menos que saber que su accionar se encontraba prohibida por la empresa.NO ES EFECTIVO, que la jornada de trabajo del actor únicamente se haya distribuido entre las 00:00 y 08:00 horas, sino que también fue distribuida entre las 23:10 y las 07:00 horas.NO ES EFECTIVO, que las causales aplicadas para la desvinculación, sean injustificadas, indebidas o improcedentes, mucho menos carecen de proporcionalidad frente a los hechos en que incurrió el actor.NO ES EFECTIVO y RESULTA IRRISORIO, que el actor se escude señalando que encerrar a una persona en un frigorífico no es una situación que amerite el despido y que en último término era mi mandante quien debía asegurar que el trabajador pudiera salir, en circunstancias que fue el mismo actor quien encerró al trabajador, asegurando el cierre, incluso a través de candado. NO ES EFECTIVO, que el tiempo que se haya esperado entre la ocurrencia de los hechos y la decisión de desvinculación, hagan una suerte de perdón de la causal, pues, el actor incurrió en las causales de caducidad que impusieron una decisión informada y con antecedentes. Luego, malamente puede entenderse que ha ocurrido un perdón de la causal, más aún considerando que la Empresa adoptó derechamente la decisión de despedir al Actor tan sólo dos días después de ocurridos los hechos.  NO ES EFECTIVO, que se adeuden, a consecuencia de lo anterior, las prestaciones e indemnizaciones que pretende la contraria.  c.- Errores insalvables de la demanda: En este sentido cabe indicar que el libelo pretensor no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 446 numeral 4 del Código del Trabajo, pues, carece de una proposición fáctica y circunstanciada en sus fundamentos. En efecto, de la simple lectura de la demanda se puede advertir la carencia antes señalada, pues, denota una vaguedad insalvable, en que si bien reconoce los hechos de la carta aviso de despido, sólo redunda en que lo sucedido fue una broma y que la determinación resultaría desproporcionada frente a su antigüedad laboral y la falta de amonestaciones durante su trayectoria en la empresa, lo que por cierto no es verdad. Frente a ello SSa., y aun cuando se pueda razonar que el estándar exigido para demandar de la calificación del despido es simplemente poder reclamarlo; resultará forzoso, igualmente, rechazar la demanda, pues los hechos ya reconocidos por la contraria tienen la suficiente entidad para calificar como debido al despido, máxime, frente a los fundamentos de esta demanda que demuestran una acción absolutamente contraria al principio de buena fe procesal y a los estándares de la protección de la dignidad de las personas trabajadoras, en circunstancias de la afectación que, en lo particular, incurrió el demandante respecto de don Claudio Antonio Acuña Hernández.   Finalmente en la parte petitoria solicita tener por contestada la demanda de despido indebido, más cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales y, en definitiva, rechazar la demanda en todas sus partes, con costas. TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación esta no se produce.    CUARTO: Que en la presente causa se fijaron como hechos no discutidos por las partes intervinientes: 1.- La duración del contrato de trabajo, fecha  de  inicio,  fecha  de  término  y  la  suscripción del  correspondiente  finiquito. Siendo así las cosas se fijaron como hechos a probar, los siguientes: 1.- La efectividad de los  hechos  descritos  en  la  carta  de despido  y  cumplimiento  de formalidades  de  la  misma. 2.- Remuneración  del  trabajador.  QUINTO: Que la demandada, para justificar los hechos en los que se funda la causal de despido, incorporó los siguientes medios de prueba: documental: 1.- Contrato de trabajo suscrito entre el actor y Productos Fernández S.A., con fecha 02 de mayo del 2013, con más 03 anexos de contrato de trabajo entre las mismas partes. 2.- Correo electrónico de fecha, 29 de abril de 2024, cuyo asunto indica “colaborador encerrado en cámara tdr Temuco”, por el cual se envía informe de revisión de las cámaras de seguridad, de la situación ocurridas en la cámara 2 de congelados, con más dicho informe. 3.- Correo electrónico de fecha 29 de abril 2024, cuyo asunto indica “acción de riesgo”, entre los interlocutores oscar.neira@pfalimentos.cl, jame.valenzuela@pfaliemtnos.cl y luiseduardo.ramirez@pfalimentos.cl y demás interlocutores, cuyas conversaciones contienen la averiguación de los hechos que configuran las causales atribuidas en la carta de despido, y donde se determina la desvinculación del actor. 4.- Carta de despido de fecha 30 de abril, debidamente firmada por el actor. 5.- Finiquito debidamente firmado por el actor. 6.- Set de 11 capacitaciones relativas a la seguridad de los trabajadores, en donde el actor figura en la nómina de participantes, en temas de: factores que generan accidentes; accidentes que ocurren en el trabajo; acciones básicas que cumplir en el trabajo para no sufrir accidentes; seguridad al intervenir maquinas o equipos energizados; uso correcto de EPP; sobre la exposición a lesiones graves y fatales; sobre pausas de recuperación; atrapamiento de partes del cuerpo; colaboración; lesiones en manos y dedos, y comportamientos que generan golpes. 7.- Acuse recibo manual y electrónico del actor, respecto de Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de la Compañía, Código de Ética, Manual de Prevención de Delitos y Mapa de Beneficios con más, un ejemplar de estos cuerpos normativos. Todo, en set de 233 páginas. 8.- Comprobante de aviso término de contrato a la DT y AFC. 9.- Set de 9 cartas de despido cursada por Productos Fernández S.A., por las causales establecidas en el artículo 160 n°1 letra c) y en el n°5, esto es Vías de Hecho e Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten la seguridad o el funcionamiento del establecimiento. 10. Carta de Amonestación cursada por mí representada al actor, con fecha 13 de abril de 2018. 11.Set 05 cartas de amonestación cursadas por mi representada, por actos potencialmente peligrosos, en relación con la falta de autocuidado. 12. Set de 3 liquidaciones de remuneraciones del actor de los 3 meses anteriores al mes del despido para efectos del artículo 172 de Código del Trabajo, correspondientes a los meses enero de 2024, febrero de 2024 y marzo de 2024.  13.Correo electrónico de fecha 05 de agosto de 2024 remitido a la casilla de correo jlabtemuco@pjud.cl, cuyo asunto indica: adjunta video para audiencia preparatoria rit: o-566-2024/ muñoz con pfsa/ fecha 07 de agoto de 2024 a las 10:30 horas sala 4 (videoconferencia), con el archivo adjunto denominado 27-04-2024- Temuco.avi, que contiene la grabación de video que da cuenta de los hechos descritos en la carta de aviso de despido. Otros medios de prueba: Grabación de video de cámara de seguridad del Terminal de Distribución Regional de Temuco, que da cuenta de los hechos descritos en la carta de aviso de despido en que participó el actor, el que se acompaña a través del siguiente link: https://drive.google.com/file/d/1Lyo6hIjjx47mdDzJ7O5gmAWNMZNL-8ZR/view? usp=drivesdk. Declaración testimonial de don Oscar Claudio Neira Puentes, Rut N° 13.907.679-6, soltero, 44 años, Supervisor de Operaciones a nivel nacional de productos Fernández, con domicilio en Rancagua, nacido en Santiago, quien juramentado expone: explica sus funciones en la empresa, conoce las partes de este juicio, la materia de este juicio la sabe, conoce al señor demandante por sus funciones en el terminal de Temuco como despachador, el demandante alcanzó los once años dentro de la empresa, sabe las funciones del demandante, en este juicio se discute el despido del señor Muñoz, según sabe se procedió al despido del señor Muñoz, se procedió a la desvinculación por el artículo 160 por acciones imprudentes, indica que en esa ocasión estaba haciendo un reemplazo a la jefatura de operaciones, le recibió el turno al señor Inostroza. Le indica que hubo un problema durante el turno, le señala que tuvo un altercado con el señor Muñoz quien lo encerró en la cámara número dos en la congelados; esto fue el 27 de abril de 2024, precisa como tomó conocimiento de los hechos, precisa que revida las cámaras y se da cuenta de los hechos, el trabajador que quedó encerrado, el señor José Valdés se da cuenta y lo saca de la cámara; indica que el día lunes se hicieron la recopilación de los datos para entregarlos a recurso humanos para proceder a la desvinculación, el tomó la decisión. Contrainterrogado indica que en ningún terminal había sucedido, fue la primera vez, no había parámetros, había que tomar la desvinculación. Indica que las sanciones son amonestación y la carta de desvinculación. Se procede a la investigación de acuerdo a los datos que le proporciona el video de las cámaras de seguridad, el afectado y el supervisor de turno; el demandante se manifestó de acuerdo a la entrevista con el supervisor de turno, el trabajador en la cámara estuvo un minuto y medio, precisa que el señor Roberto Inostroza estaba supervisando en ese momento. Declaración de don Ebner Eytel Campos Vivallo, Rut 11.689.433-5, casado, 54 años, contador auditor y jefe de operaciones, con domicilio en Temuco, nacido en Temuco, quien previo juramento declara: ejerce sus funciones en la ciudad de Temuco, precisa sus principales funciones como jefe de operaciones en la ciudad de Temuco, donde indica que tiene a cargo las capacitaciones y seguridad laboral, física y psicológica, conoce a las partes de este juicio, reconoce a la demandante por estar presente en la audiencia, agrega las funciones del demandante en la empresa demandada, señala que el demandante prestó servicios once años en la empresa, indica los motivos de la desvinculación del demandante, fue por acciones temerarias, que la información que tiene le fue entregada por encontrase con vacaciones, se le hizo entrega del turno en su ausencia, a través de un video, y también de la información a que se el dio a  nivel nacional Oscar Neira, que le precisaron los hechos, en que se le indicaron que un trabajador de nombre Claudio Acuña fue encerrado en la cámara de congelados numero dos como dos minutos, recuerda que fue el 27 de abril de 2024, la cámara fue cerrada con candado, era imposible que don Claudio pudiese salir por sus propios medios, sin que fuese auxiliado, fue auxiliado por José Valdés quien abrió la cámara, el día lunes el señor Muñoz fue desvinculado por el artículo 160 N° 7 por acciones temerarias. Contrainterrogado, indica que la investigación consistió en que se revisaron las cámaras de vigilancia, entrevista con el afectado, Claudio Acuña, reclamo en la jefatura directa Roberto Neira; el suceso ocurrió el día sábado y el despido fue el día lunes; al trabajador se le informó el día lunes, después del día lunes no continuó trabajando, la persona afectada de acuerdo al video se ve afectada, inclusive se dirige a conversar con don Robinson Muñoz, responde que el ambiente laboral es bueno, no hay conflictos; precisa que cuando hay conflictos  en la empresa la política es que conversen para limar asperezas; hay una carta de amonestación por la misma causal; no se hizo ninguna denuncia adicional al despido del trabajador; los auxilios que se le realizaron, conversó con su supervisor, imagínese si la persona sufre una claustrofobia o se cae hubiese sido muy complicado para la empresa. SEXTO: Que el demandante, por su parte, incorporó los siguientes medios de prueba: documental: 1.- Finiquito con reserva de derecho 15 de mayo de 2024. 2.- Carta de despido 30/04/2024 3.- Liquidaciones de sueldo, enero, abril, y diciembre del 2023. 4.- ficha técnica de prevención de riesgos Mutual. Declaración testimonial de doña Miriam Magali Neira Ramos, RUT 16.634.917-6, casada, 37 años, labores de casa, con domicilio en calle Rapahue 02471 de Temuco, nacida en Temuco, quien declara bajo promesa: conoce al demandante, es su esposo, llevan dieciséis años de casados, lo conoce más tiempo, tiene  una buena relación y comunicación, esta acá por un despido injustificado, trabajaba en productos Fernández hace once años, el ingresó haciendo el aseo, luego pasó al turno de la noche once años, últimamente eran siete u ocho personas incluyendo el jefe de turno, el comentaba que entraba en su turno a las doce de la noche, últimamente entraba más temprano, recibía las mercaderías que llegaban al recinto, las separaban, preparaban los camiones, revisaba la mercadería que estuviera correcta, despachaba los camiones, eso se hacía dentro de la mañana, sobre los hechos que se le imputaron a su marido, le dijo que es una broma que se hacía habitualmente en su lugar de  trabajo, no es primera vez que sucede, llevaban años, incluyendo el encargado don Roberto Inostroza muchas veces lo hizo, esa broma fue un día sábado en la mañana en que había un colega que entró a la cámara y le cerró la puerta, fue cosa de segundos, sin mala intención, todos estaban en concomimiento, otro colega abrió la puerta y lo sacó. Contrainterrogada responde, lo que sabe con detalle su esposo le contó. Exhibición de documentos: Se ordena a la parte demandada exhibir en la audiencia de juicio bajo apercibimiento del Art., 453 N° 5 del Código del Trabajo los siguientes documentos: 1.- Contrato de trabajo y anexos. 2.- Liquidaciones de remuneración y Comprobantes de pago de remuneración durante la vigencia de la relación laboral. 3.- Carta de despido y comprobantes de envío a la trabajadora y a la inspección del trabajo. Conforme el art. 162 Código del Trabajo.  4.- Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, y comprobante de entrega al trabajador 5.- Derecho a saber debidamente firmado por el trabajador.- 6.- Charlas y/o capacitaciones diarias. 7.- Video. Se declara por cumplida la diligencia probatoria en la audiencia de juicio.SEPTIMO: Que de las probanzas rendidas por la demandada, al tratarse de una demanda por despido injustificado, junto con los aportados por el actor, valorando dichas pruebas, los cuales aprecia este tribunal directamente por medio de sus sentidos, conforme las reglas de la sana crítica, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados permiten concluir a este tribunal dada la gravedad, precisión y concordancia de las probanzas aportadas, que se encuentran acreditados los siguientes hechos: 1.- Que la parte demandante don Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez prestó servicios para la demandada, como despachador, manteniendo contrato vigente hasta su desvinculación y desempeñando funciones como despachador en la planta de Productos Fernández en la ciudad de Temuco, consta asimismo la fecha de inicio de servicios y en cuanto a las funciones que desarrolla, juntamente con los horarios que realizaba. 2.- Queda acreditado asimismo en estos autos que el demandante con fecha 27 de abril de 2024, en horas de la madrugada, procedió dentro de la jornada de trabajo a encerrar a un compañero de turno en una cámara de frío por breves momentos. 3.- Que, junto con lo anterior, consta la carta de despido entregada al actor con fecha 30 de abril de 2024, en la que se le notifica el término de la relación laboral, invocando las causales del artículo 160 N° 5 y 7 del Código del Trabajo respectivamente. 4.- Consta también de estos antecedentes, que el demandante con fecha 13 de mayo de 2024 firmó finiquito haciendo la respectiva reserva de derechos. OCTAVO: Que en el presente juicio, el demandante don Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez ha solicitado que se declare injustificado su despido, fundado en la causal establecida en el artículo 160 N° 5 y 7 respectivamente, ambos del Código del Trabajo, el que al efecto dispone lo siguiente: “El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes causales: N° 5.- Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos”, y  de manera complementaria o en defecto de la antes mencionada causal se invoca la causal establecida en el art. 7 del Código del Trabajo, esto es “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato”. Sostiene el demandante como argumento en su demanda, que es efectivo que encerró a un compañero de trabajo en la cámara de refrigeración existente en el lugar donde desarrollaba habitualmente sus labores, pero fue de manera en que se venía realizando esta acción de forma cotidiana y sin ningún tipo de ánimo de lastimar a nadie, esta acción se realizaba a modo de broma con los demás integrantes de su turno, lo que estaba en pleno conocimiento de la empresa demandada. Añade que es un trabajador con 11 años de antigüedad en la empresa, de manera continua e ininterrumpida, desempeñando diversas funciones según se le requiriera, y ejerciendo siempre sus labores de manera eficiente y proactiva. Como resultado de esta larga trayectoria laboral por más de una década, nunca recibió amonestaciones, multas ni otras sanciones disciplinarias que podrían aplicarse en caso de una conducta inadecuada. Este empleo le ha permitido cubrir todas y cada una de las necesidades tanto de su familia como las propias, siendo el principal sustento de su hogar, ya que tiene dos hijas que están estudiando en educación básica y media, y su esposa, quien es dueña de casa. Agrega que mantenerse activos durante la jornada laboral, realizaban diferentes prácticas propias de un ambiente laboral fraternal y de confianza, instancias en las que se generaban momentos de joviales y graciosos por el equipo de trabajo que laboraba en la noche. Cabe destacar que las bromas o novatadas, corresponden a actividades y prácticas que se venían realizando desde antes de su llegada a la empresa, no siendo objeto de reproche ni amonestaciones durante estos 11 años de relación laboral. Recalca que la dinámica laboral se daba en un ambiente donde las actuaciones del tipo descrita en la carta eran comunes, habituales, y toleradas al interior de la empresa, no tan solo por los trabajadores, sino que también por los propios empleadores, quienes a sabiendas de las conductas desplegadas por todos los trabajadores, o no pudiendo menos que conocerlo, nunca efectuaron amonestaciones verbales ni por escrito, ni impusieron sanción alguna que pudiera dar cuenta de la gravedad de dichas conductas.  Por otro lado, la carta no menciona en ningún momento que la actitud desplegada estuviera prohibida en el reglamento interno de la empresa, así como tampoco advierte sobre la existencia de charlas y/o capacitaciones que abordaran el tema. En ese contexto resulta evidente que su conducta no constituye una causal de despido tal como expresa la carta, por lo que el despido del que he sido objeto se ha aplicado de manera injustificada. Si hubiera sabido que su conducta - así como los de mis colegas quienes han venido haciendo exactamente las mismas prácticas desde mi ingreso a la empresa era susceptible de despido, en ningún caso habría incurrido en ella ya que sería consciente que afectaría su única fuente laboral, que me ha permitido ser el sustento de mi familia integrada por mis 2 hijas y su esposa. NOVENO: Que se debe precisar que el artículo 160 N° 5 y 7 ambos del Código del Trabajo, dispone lo siguiente: “El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes causales: N° 5.- Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos”, y asimismo, de manera complementaria o en defecto de la antes mencionada causal se invoca la causal establecida en el art. 7 del Código del Trabajo, esto es “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato”. Por otro lado, el artículo 2 del Código del trabajo, luego de reconocer la función social que cumple el trabajo y la libertad de las personas para contratar y dedicarse a una labor lícita, señala que las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona, siendo contrario a ella el acoso laboral, entendiéndose por tal toda conducta que constituya agresión u hostigamiento, reiterados, ejercida por el empleador o por 1 o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para él o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.Conforme a estas dos normas, puede entenderse que los requisitos para que se pueda válidamente invocar por el empleador respecto del trabajador esta causal de despido son la siguientes: la primera de ellas, verificar la concurrencia en la especie de actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos. Acto seguido, verificado lo anterior, la segunda es constatar si la conducta desarrollada por el trabajador despedido puede calificarse de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato. Todo lo anterior de acuerdo y en mérito de los antecedentes que se han acompañado a estos autos laborales. DECIMO: Que en relación a si la conducta invocada en la carta de despido por el empleador constituye actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos, o estamos frente a un incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el contrato, constan los antecedentes allegados por el demandado, a saber: Contrato de trabajo suscrito entre el actor y Productos Fernández S.A., con fecha 02 de mayo del 2013, con más 03 anexos de contrato de trabajo entre las mismas partes. 2. Correo electrónico de fecha, 29 de abril de 2024, cuyo asunto indica “colaborador encerrado en cámara tdr Temuco”, por el cual se envía informe de revisión de las cámaras de seguridad, de la situación ocurridas en la cámara 2 de congelados, con más dicho informe. 3. Correo electrónico de fecha 29 de abril 2024, cuyo asunto indica “acción de riesgo”, entre los interlocutores oscar.neira@pfalimentos.cl, jame.valenzuela@pfaliemtnos.cl y luiseduardo.ramirez@pfalimentos.cl y demás interlocutores, cuyas conversaciones contienen la averiguación de los hechos que configuran las causales atribuidas en la carta de despido, y donde se determina la desvinculación del actor. 4. 5. 6. Carta de despido de fecha 30 de abril, debidamente firmada por el actor. Finiquito debidamente firmado por el actor. Set de 11 capacitaciones relativas a la seguridad de los trabajadores, en donde el actor figura en la nómina de participantes, en temas de: factores que generan accidentes; accidentes que ocurren en el trabajo; acciones básicas que cumplir en el trabajo para no sufrir accidentes; seguridad al intervenir maquinas o equipos energizados; uso correcto de EPP; sobre la exposición a lesiones graves y fatales; sobre pausas de recuperación; atrapamiento de partes del cuerpo; colaboración; lesiones en manos y dedos, y comportamientos que generan golpes. 7. Acuse recibo manual y electrónico del actor, respecto de Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de la Compañía, Código de Ética, Manual de Prevención de Delitos y Mapa de Beneficios con más, un ejemplar de estos cuerpos normativos. Todo, en set de 233 páginas. 8. Comprobante de aviso término de contrato a la DT y AFC. 9. Set de 9 cartas de despido cursada por Productos Fernández S.A., por las causales establecidas en el artículo 160 n°1 letra c) y en el n°5, esto es Vías de Hecho e Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten la seguridad o el funcionamiento del establecimiento. 10. 2018. 11. Carta de Amonestación cursada por mí representada al actor, con fecha 13 de abril de Set 05 cartas de amonestación cursadas por mi representada, por actos potencialmente peligrosos, en relación con la falta de autocuidado. 12. Set de 3 liquidaciones de remuneraciones del actor de los 3 meses anteriores al mes del despido para efectos del artículo 172 de Código del Trabajo, correspondientes a los meses enero de 2024, febrero de 2024 y marzo de 2024. 13. Correo electrónico de fecha 05 de agosto de 2024 remitido a la casilla de correo jlabtemuco@pjud.cl, cuyo asunto indica: adjunta video para audiencia preparatoria rit: o-566-2024/ muñoz con pfsa/ fecha 07 de agosto de 2024 a las 10:30 horas sala 4 (videoconferencia), con el archivo adjunto denominado 27-042024- Temuco.avi, que contiene la grabación de video que da cuenta de los hechos descritos en la carta de aviso de despido.  UNDECIMO: Que sin perjuicio de lo anterior, necesariamente debe revisarse como los hechos descritos en la carta de despido invocados por el empleador se tuvieron por acreditados y su gravedad por el empleador, pues no basta la existencia de los actos denunciados y el incumplimiento de las obligaciones que le impone el contrato de trabajo al trabajador, sino que estos actos deben ser calificados de temerarias y graves en términos de justificar el despido de un trabajador con más de 11 años de antigüedad y sin antecedentes anteriores de amonestaciones u otro tipo de sanciones de la misma índole en su hoja de vida como trabajador de la empresa demandada.DECIMO SEGUNDO: Que respecto a lo anterior se debe en primer lugar apreciar los antecedentes laborales del trabajador y la existencia de un reglamento interno de higiene y seguridad de la empresa demandada Productos Fernández, donde este sentenciador logra ver la ausencia de reproches o amonestaciones de la misma clase en cuanto a la conducta laboral desempeñada por el trabajador demandante el desarrollo de sus labores desplegadas durante una trayectoria extensa dentro de la empresa demandada. Si bien se ha alegado la existencia de una conducta calificada de grave por el empleador, este sentenciador debe buscar elementos objetivos que puedan llegar a tal conclusión, teniendo en cuenta las probanzas incorporadas por la empresa demandada, ya antes descritas. En este orden de cosas, como ya se ha dicho, se encuentra el reglamento interno de higiene y seguridad de la empresa Productos Fernández, en este documento se describen las conductas prohibidas por el empleador, en el que se encuentran las bromas o exposición de los trabajadores a conductas de riesgo considerando los elementos que manipulan o se exponen su integridad física. Se debe destacar las amonestaciones notificadas al trabajador por conductas calificadas como riesgosas, pero no idénticas a las denunciadas en esta causa. Así las cosas, se deben sumar a estos elementos de convicción, las declaraciones de los testigos presentados en estrados por la empresa demandada, consistentes en las deposiciones de don Oscar Claudio Neira Puentes y Ebner Eytel Campos Vivallo, quienes se desempeñan como supervisor y jefe de operaciones respectivamente en la empresa Productos Fernández, personas que  ilustran al tribunal de la forma en que tomaron conocimiento de los hechos que motivan el presente juicio laboral, la manera en que fue investigado rápidamente el hecho al interior de la empresa y la determinación de desvincular al trabajador, tomando como base determinante el testimonio del trabajador afectado y las imágenes contenidas en un video que grafica el hecho denunciado, video que será analizado detalladamente por este tribunal, sumando el testimonio de parte del supervisor, que explica la manera en que el trabajador habría sido encerrado en la cámara de frío existente, sus desesperados llamados y como otro trabajador lo libera; a su vez, el señor Campos Vivallo se encarga de refrendar la información en estrados incorporado detalles que se encuentra en el registro de audio y que aportan en este juicio. DECIMO TERCERO: Que este tribunal, analiza las imágenes que contiene el video de la cámara de seguridad existente en el lugar de trabajo donde se desarrollan los hechos que motivaron el despido del actor señor Muñoz Gutiérrez, de con fecha 27 de abril de 2024 a las 06:17 horas, video que fue incorporado a través de su reproducción en estrados, oportunidad en que fue visto por todos los intervinientes y que a continuación se detalla: en este se puede apreciar una jornada de trabajo que se desarrolla de madrugada a las seis de la mañana con diecisiete minutos en la empresa demandada, donde circulan los trabajadores de manera normal realizando sus labores, en ellas se logra ver como un trabajador desde el centro inferior de la pantalla aparece, ingresa a la cámara de frío con una paleta de carga vacía, casi de manera inmediata otro trabajador que también transita con una paleta vacía se cruza, se detiene, que es identificado como el demandante, se acerca a la cámara de frío, corre la puerta de la cámara  que se encontraba abierta y luego con algo que podría ser un candado o algo similar la asegura, se cerciora que está cerrada y se retira del lugar, luego pasan alrededor de unos segundos, se acerca otro trabajador desde la parte izquierda a la derecha de la pantalla, a la puerta de la cámara de frío que se encontraba cerrada, verifica que está cerrada y asegurada la puerta, abre la misma sin dificultad, sale el trabajador con la porta paleta cargada y se retira del lugar. Todo lo descrito transcurre en un tiempo no superior a un minuto y cuarenta segundos. De lo antes descrito, se puede verificar que no existe alguna manifestación de desespero, llamados airados de ayuda, o alguna manifestación de agobio o alivio por parte del trabajador encerrado. No está demás indicar que los trabajadores según se puede apreciar desarrollan sus labores con su ropa de seguridad adecuada y aptas para exponerse a bajas temperaturas. Es así entonces, que frente a la situación de hecho que se planteó en este caso, a juicio de este sentenciador, el empleador debió sopesar de mejor forma la proporcionalidad del castigo que se iba a aplicar al demandante, el que le priva de todos sus años de servicio para la empresa demandada, pues incluso en el Reglamento interno, se establece una escala de sanciones en caso de alguna situación de riesgo. En este sentido y sin minimizar la acción de encerrar a un trabajador en la cámara de frío que realizó el demandante señor Muñoz Gutiérrez, que fuera también reconocida por este en su libelo, está acreditado en autos que el trabajador afectado no sufrió deterioro alguno en su salud, ni tampoco denuncia alguna situación en cuanto a alguna enfermedad de base que pudiera ser un factor de exponerlo a algún mal mayor. Del mismo modo, si la intención era sancionar esta conducta del trabajador por parte de su empleador, hubiere bastado aplicar otro tipo de medida, como una amonestación o censura bajo el apercibimiento de multa en caso de repetición y, por último, si la idea de la empresa era ser inmisericorde esta vez para dejar claro que no se iba a aceptar jamás este tipo de faltas del demandante, cabe preguntarse ¿Por qué no se hizo antes si este tipo de conductas calificadas como broma eran repetidos? Todo despido supone sopesar los antecedentes completos del trabajador, no solo lo que ha hecho en una situación puntual versus la trayectoria de once años. El demandante llevaba una dilatada trayectoria en la empresa, sin ningún tipo de problemas con su empleador ni compañeros de trabajo o de turno, tampoco con su jefatura. Si bien es cierto y lo reconoció el propio trabajador, reconoció el hecho de cerrar la puerta de la cámara de frío dejando a su compañero dentro de ella, lo anterior, de acuerdo a toda la prueba rendida en estos autos, lo hizo como una conducta de broma o chiquillada, sin intención de dañar o provocar su propio despido. En este sentido, este tribunal al no sancionar intenciones, debe estar a los hechos objetivos que constan en el proceso, como se ha dicho, que se encuentran acreditados en el proceso.DECIMO CUARTO: Que según lo razonado y valorando todos los elementos de convicción ya señalados anteriormente, este sentenciador concluye que si bien la conducta del trabajador demandante, la que fue debidamente reconocida por este en su libelo y a través de todo este proceso, consistió en encerrar por breve tiempo a un compañero de turno, esta situación puntual puede ser calificada como una conducta temeraria, junto con incumplir las obligaciones que contiene su contrato de trabajo. Con todo, se puede indicar de la misma forma, que esta conducta aislada en si no constituye, a criterio de este sentenciador, la gravedad suficiente para desvincular a un trabajador con once años de trabajo en la misma empresa demandada, teniendo en cuenta la objetividad con que se analizó toda la prueba acompaña en estrados, especialmente y de manera particular, el video donde grafica con detalle cada uno de los momentos e instantes en que se desarrolla la conducta por la cual se le desvincula al trabajador demandante, en la que se aprecia el real sentido y alcance de dicha conducta ampliamente analizada en este fallo.DECIMO QUINTO: Que las demás pruebas rendidas en autos en nada alteran lo antes establecido y, por el contrario, refuerzan las conclusiones a que se ha llegado en los considerandos precedentes.Por todas estas razones, la decisión de poner término al contrato del actor aparece a criterio de este sentenciador laboral como desproporcionada y, por lo tanto, se declarará indebido el despido.Y visto además lo previsto en los artículos 2, 67, 73, 160 N° 5 y 7, 162, 163, 168, 172, 173, 420, 456 y 459 del Código del Trabajo, se resuelve:I.- Que SE ACOGE la demanda deducida en esta causa por Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez, Rut N° 16.632.681-8 en contra de Productos Fernández S.A, o también denominado, PF Alimentos Persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Carreño Riquelme, solo en cuanto se declara que el despido del actor por las causales del artículo 160 N° 5 y 7 del Código del Trabajo, ha sido indebido, condenándose a la demandada a pagar al actor las siguientes sumas por los conceptos que se dirán a continuación: A.- $ 1.072.001 por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. B.- $ 11.792.011 por concepto de indemnización por años de servicio. C.- $ 9.433.609 por concepto de recargo del 80% conforme al artículo 168 del Código del Trabajo.D.- Estas sumas deberán pagarse con los reajustes e intereses del artículo 173 del Código del Trabajo.II.- Que cada parte soportará sus costas.Regístrese, notifíquese y pase a cobranza en su oportunidad.RIT O-566-2024RUC  24-4-0589016-6SENTENCIA DICTADA POR DON RICARDO ERICK LARENAS BUSTOS, JUEZ DE LETRAS DEL TRABAJO DE TEMUCO.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Temuco, cuatro de marzo de dos mil veinticuatro.VISTO, OÍDO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: En estos autos, Rit O-566-2024, comparece Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez, Rut N° 16.632.681-8, cesante, casado, chileno, domiciliado para estos efectos en Av San Martín 745 oficina 801, Temuco  interponiendo demanda laboral en procedimiento de aplicación general por despido indebido y cobro de prestaciones laborales, en procedimiento ordinario de aplicación general, en contra de Productos Fernández S.A, o también denominado, PF Alimentos Persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Carreño Riquelme, ignoro profesión u oficio, o por quien represente sus derechos de conformidad a lo dispuesto en el art. 4° del Código del Trabajo, todos domiciliados en Av. Manuel Recabarren N° 02767-G, Temuco,  en consideración a los antecedentes de hecho que indica:  1.- Inicio de la relación laboral. Comencé a prestar servicios personales, de manera continua y bajo vínculo de dependencia y subordinación para la empresa demandada a partir del 02/05/2013, en virtud de contrato de trabajo. 2.- Naturaleza de los servicios prestados y lugar de prestación. Fui contratado para desempeñar el cargo de “Despachador”, cuyas labores se desarrollaba en la ubicada en calle Manuel Recabarren 02767, Temuco.- 3.- Jornada de Trabajo y distribución. Cumplía una jornada laboral nocturna consistente en 45 horas semanales, con un horario de 00:00 a 08:00. 4.- Remuneración. Para efecto del artículo 172 del código del trabajo, mi remuneración equivale a la suma total de $ 1.072.001, cuya descomposición corresponde a: sueldo base de $757.918, bono nocturno $100.000, gratificación mensual $182.083, asignación de colación $32.000.- 5.- Naturaleza y duración del contrato de trabajo. Tenía contrato indefinido. 6.- Del término de la relación laboral: Debo adelantar que fui despedido el 30 de abril de 2024, bajo las causales establecidas en el artículo 160 n°5 y 7 del Código del Trabajo. Desde ya señalo que considero mi despido desproporcionado y, por lo tanto, injustificado, según se verificará a lo largo del juicio. 7.- Actuación Administrativa: No presenté reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo debido a la cuantía de esta acción, por lo que esta causa debe ser tratada en procedimiento de aplicación general.  8.- Seguridad social: me encuentro afiliado en AFP PROVIDA, AFC y Fonasa.  II. ANTECEDENTES DEL DESPIDO.   a.- Trayectoria y Experiencia: He trabajado en la empresa durante 11 años de manera continua e ininterrumpida, desempeñando diversas funciones según se me requiriera, y ejerciendo siempre mis labores de manera eficiente y proactiva. Como resultado de esta larga trayectoria laboral por más de una década, nunca recibí amonestaciones, multas ni otras sanciones disciplinarias que podrían aplicarse en caso de una conducta inadecuada. Este empleo me ha permitido cubrir todas y cada una de las necesidades tanto de mi familia como las propias, siendo el principal sustento de mi hogar, ya que tengo dos hijas que están estudiando en educación básica y media, y mi esposa, quien es dueña de casa.    b.- Dinámica laboral: A lo largo de este tiempo, no sólo crecí profesionalmente al haber trabajado en distintas áreas de la empresa, sino que también conocí a personas que me brindaron su compañerismo y apoyo.  Tal como se mencionó previamente, mi jornada de trabajo era nocturna, de 00:00 a 08:00 horas, y el equipo estaba compuesto exclusivamente por hombres. Para mantenernos activos durante la jornada laboral, realizamos diferentes prácticas propias de un ambiente laboral fraternal y de confianza, instancias en las que se generaban momentos de joviales y graciosos por el equipo de trabajo que laboraba en la noche. Cabe destacar que las bromas o novatadas, corresponden a actividades y prácticas que se venían realizando desde antes de mi llegada a la empresa, no siendo objeto de reproche ni amonestaciones durante estos 11 años de relación laboral.  c.- De la comunicación del despido: Con fecha de 30 de abril de 2024, y luego de haber iniciado mi jornada laboral, me hicieron entrega de una carta de despido, bajo la causal del art. 160 n° 5 esto es “Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos”, y así mismo, de manera complementaria o en defecto de la antes mencionada causal se invoca la causal establecida en el art. 7 del código del trabajo, esto es “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato” Los fundamentos del despido se encuentran descritos en la carta que acompaña a su presentación.      d.- De la causal aplicada y la falta de proporcionalidad: Mi ex empleador alega que mi actuar ha configurado la causal contemplada en el art. 160 N° 5 y de manera complementaria o subsidiaria el N° 7 del código del trabajo. En este sentido, es necesario recalcar que la dinámica laboral se daba en un ambiente donde las actuaciones del tipo descrita en la carta eran comunes, habituales, y toleradas al interior de la empresa, no tan solo por los trabajadores, sino que también por los propios empleadores, quienes a sabiendas de las conductas desplegadas por todos los trabajadores, o no pudiendo menos que conocerlo, nunca efectuaron amonestaciones verbales ni por escrito, ni impusieron sanción alguna que pudiera dar cuenta de la gravedad de dichas conductas.  Por otro lado, la carta no menciona en ningún momento que la actitud desplegada estuviera prohibida en el reglamento interno de la empresa, así como tampoco advierte sobre la existencia de charlas y/o capacitaciones que abordaran el tema. En ese contexto resulta evidente que mi conducta no constituye una causal de despido tal como expresa la carta, por lo que el despido del que he sido objeto se ha aplicado de manera injustificada.  Si hubiera sabido que mi conducta - así como los de mis colegas quienes han venido haciendo exactamente las mismas prácticas desde mi ingreso a la empresa era susceptible de despido, en ningún caso habría incurrido en ella ya que sería consciente que afectaría mi única fuente laboral, que me ha permitido ser el sustento de mi familia integrada por mis 2 hijas y mi esposa. De acuerdo a lo expuesto, es difícil que mi empleador pueda exigir una conducta distinta si, durante los once años que llevo en la empresa, bajo la misma dinámica de “bromas entre compañeros de trabajo”, consistente en encerrarnos por un breve espacio de tiempo en las cámaras de frío, nunca recibí amonestación alguna, al igual que ninguno de mis demás compañeros de trabajo. En consecuencia, el despido carece de proporcionalidad, por cuanto se trata de una de las medidas disciplinarias más gravosas posible. Debe tenerse en cuenta que nunca recibí advertencia alguna que indicara que la conducta desplegada no estaba conforme al reglamento interno de la empresa o bien que pudiera ser objeto de amonestación. Tal como señalé, se trataba de una dinámica laboral habitual, incluso tolerada por mi empleador durante mi permanencia en la empresa.Siguiendo esta línea en sentencia de fecha  de septiembre de 2018, de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en causa ROL N°60-2018, refiere lo siguiente: “…efectivamente existió un incumplimiento de las obligaciones del contrato, en particular a la cláusula tercera que le obliga a observar la normativa interna de la empresa […] sin embargo, dicho incumplimiento no puede calificarse como grave, por cuanto por una parte se trató de una negligencia por parte del actor, pero no se advierte que haya habido intención de favorecer a las personas que lograron abrir cuentas bancarias en base a antecedentes falsos, y por otra, como ya se adelantó, el trabajador era el primer eslabón de un proceso de verificación de antecedentes y no fue el único que no se percató de la falsedad de los antecedente […] la lamentable situación en que se vio involucrada la parte demandada, no es de única y exclusiva responsabilidad de trabajador, porque en las otras fases del proceso, que están a cargo de otros funcionarios, pudieron ordenarse diligencias para comprobar la veracidad de la información […] Por otra parte, estima que no reviste la magnitud requerida para exonerarlo, prueba de ello es que las demás personas involucradas en las operaciones, no fueron despedidas por este motivo […]”.- e.- De la falta de precisión de la carta de despido: Por otra parte, hacer presente que la carta de despido debe ser redactada en términos claros y específicos, a contrario sensu, no puede ser redactada en términos genéricos, ni ambiguos. En este sentido la carta de despido aludida no menciona ni siquiera el hecho fundamental consistente en el tiempo en que mi ex compañero de trabajo estuvo en la cámara de frío, a pesar de que mi ex empleador afirma haber revisado las cámaras de seguridad. Esta omisión es significativa y necesaria, especialmente si el objetivo es despedirme sin ninguna indemnización por mis 11 años de servicios. En ese marco, la gravedad de los hechos relatados parece disminuir cuando se acredite que el tiempo que mi ex compañero estuvo realmente en la cámara de frío fue por no más de algunos o un par de minutos, lo que refuerza la naturaleza de la broma de la que todos en la empresa hemos sido objeto, incluyéndome a mí, sin que estos hechos fueran suficiente motivo para el despido.  f.- De los elementos de protección y la falta de peligro: Por otro lado, es fundamental identificar los elementos técnicos necesarios con los cuales debe contar la empresa, para que una persona pueda desempeñar sus funciones dentro de la cámara de frío sin que su integridad se vea comprometida. En este sentido, el Decreto N° 594 del año 1999 del Ministerio de Salud, en sus artículos del 99 al 102, ha regulado las condiciones de trabajo a que se ve expuesto un trabajador que presta sus servicios en un frigorífico a bajas temperaturas. A su respecto, lo primero que debemos analizar es cuáles son los límites máximos de tiempo que una persona puede exponerse al frío para prevenir los riesgos de enfriamiento corporal, para ello debemos revisar la siguiente tabla extraída del decreto supremo N°594/1999 y que es replicada de igual manera por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS):  Conforme a lo expuesto en la tabla, y de acuerdo a lo señalado en la carta, el trabajador supuestamente afectado se encontraba en un rango de temperatura que no se logra determinar con exactitud, sin embargo podemos advertir que si el rango de temperatura era de  -15 o hasta -18, entonces el trabajador puede exponerse al frío sin límite de tiempo, siempre y cuando se encuentre con la ropa de protección adecuada.  Por otro lado, si la temperatura de la cámara de frío era de -19° a -20°, el límite total de tiempo en que el trabajador puede exponerse al frío es de 4 horas, alternando una hora de trabajo al interior y otra al exterior, debiendo siempre utilizar ropa de protección adecuada. Ahora bien, en ambos rangos de temperaturas, no existe un riesgo asociado al trabajador si se encuentra vestido con la ropa de protección adecuada, para ello, se ha definido de la siguiente manera: “La ropa de protección adecuada es aquella cuya resistencia térmica es tal que permite al individuo mantener constante su temperatura corporal, sin que disminuya bajo 37 ºC. Depende básicamente de la temperatura y velocidad del aire y generación de calor metabólico de la tarea realizada.” Siguiendo esta línea los trabajadores deben utilizar un vestuario de al menos tres capas, a saber: capa inferior, media y exterior. Lo anterior tiene relación con el uso de ropa térmica adecuada tales como botas con protección térmica o paredes acolchadas, guantes con aislación del frío, protección auditiva (si corresponde).Por otro lado, el art. 102 del decreto 594/1999, dispone lo siguiente: “Las cámaras frigoríficas deberán contar con sistemas de seguridad y de vigilancia adecuados que faciliten la salida rápida del trabajador en caso de emergencia”. En consecuencia, las empresas tienen la obligación de adoptar medidas preventivas para aquellos trabajadores que se desempeñan en el rubro, tales como:1. Que los trabajadores siempre se encuentren bajo supervisión u observación en el desempeño de sus labores al interior de la cámara de frío. 2. Que al exterior de la cámara se instalan señales audibles (timbre) y luminosas (ampolleta protegida o interruptor exterior de la luz interior con luz piloto incorporada).3. Además de asegurar que cualquier persona que trabaje en una cámara frigorífica pueda siempre salir. En razón de lo expuesto anteriormente, se puede concluir que, bajo las condiciones y medidas de seguridad que la empresa debe adoptar para sus trabajadores que desempeñan labores en condiciones de frío, el trabajador mencionado en la carta de despido nunca estuvo bajo un peligro real e inminente. Además, es importante destacar que no se trasladó al trabajador a la mutual para constatar lesiones, no hubo consecuencias físicas, y, por último, la faena no se vio paralizada por este hecho en particular. Esto demuestra que el incidente no es lo suficientemente grave como para justificar el despido de un trabajador que ha estado 11 años bajo esta misma dinámica y que, como se mencionó anteriormente, nunca fue objeto de amonestación, sanción, ni de ninguna otra medida correctiva.g.- Del perdón de la Causal: Por otro lado, la carta refiere haber tomado conocimiento de los hechos descritos el día 27 de abril, sin embargo trabajé normalmente la noche del 29 y 30 de abril, no siendo advertido del despido sino hasta la noche del 30 de abril. Lo anterior configura la institución denominada como “El perdón de la causal” que si bien no se encuentra explícitamente regulada en la legislación, en la práctica es reconocida tanto por la doctrina como por la jurisprudencia. Siendo definida de la siguiente manera: “La causal de caducidad en que puede incurrir el trabajador debe hacerse efectiva de inmediato por el empleador y que, en todo caso, se entiende perdonada la causal o dicho en otros términos, como el empleador optó por la mantención y vigencia del contrato, no le es posible, algún tiempo después hacer efectivo el despido por hechos acaecidos con antelación". (William Thayer Arteaga y Patricio Novoa Fuenzalida, Manual de Derecho del Trabajo, Tomo IV, Editorial Jurídica de Chile, Cuarta Edición, 2007, página 64. En definitiva, la doctrina sostiene que si el empleador no hace uso inmediato de su facultad disciplinaria después de que el trabajador haya incurrido en una falta, se entenderá que el empleador ha renunciado tácitamente a aplicar la causal de despido. Esto se debe a que la falta de prontitud en la aplicación de las causales de despido, las cuales son de carácter grave, podría interpretarse como un "perdón de la causal". En consecuencia, la gravedad de la infracción o falta cometida podría atenuarse, permitiendo al empleador optar por medidas disciplinarias menos severas en lugar de proceder con el despido. En términos prácticos y según lo observado, mi ex empleador estaba al tanto de la dinámica laboral, “las bromas” que se desarrollaban en el interior de la empresa durante 11 años que trabajé en la empresa. Cabe reiterar que en ningún momento fui reprendido ni sancionado por mi ex empleador según se podrá acreditar. En este sentido, mi empleador toleró dichas conductas tanto de mis compañeros como la mía durante todo el periodo en que se mantuvo vigente la relación laboral. Esta tolerancia del empleador se refuerza aún más al considerar que el despido se materializó a los dos días siguientes de ocurridos los hechos. En conclusión el empleador deberá acreditar la veracidad, gravedad y proporcionalidad de la aplicación de la medida más gravoso que existe en nuestro ordenamiento jurídico, atendido a los hechos imputados en carta, sin que pueda alegar hechos distintos como justificativos del despido conforme a lo dispuesto en el artículo 454 N°1 inciso 2 parte final, del Código del Trabajo y desde ya solicitamos a S.S., declare que el despido ha sido indebido, injustificado, o improcedente, para todos los efectos legales. a. DEL FINIQUITO.        Con fecha 13 de mayo 2024, suscribí finiquito ante notario público de la comuna de Temuco el sr. Jorge Elías Tadres Hales, dejando plasmada en él, la siguiente reserva de derechos: “me reservo el derecho a demandar la causal de despido por ser injustificado, bases de cálculo, diferencias remuneracionales, indemnizaciones por años de servicios, recargos legales, descuento improcedentes AFC, y demás indemnizaciones y prestaciones adeudadas”. b. PRESTACIONES e INDEMNIZACIONES LABORALES PETICIONADAS:$ 1.072.001.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. $ 11.792.011.- por concepto de indemnización por años de servicio (11)$ 9.433.609.- por concepto de recargo del 80% conforme al artículo 168 C.T.c. EL DERECHO: Nuestro ordenamiento jurídico laboral, en relación al término del vínculo laboral consagra el sistema de estabilidad relativa al empleo, en virtud de la cual el empleador sólo podrá poner término al contrato de trabajo cuando concurran determinadas causales legales, las que deberán ser invocadas y fundamentadas en la correspondiente carta de despido. Dicha formalidad encuentra su fundamento en que nuestro legislador protege la estabilidad y continuidad en la relación laboral, atendida que ello confiere una protección especial al trabajador, que de otra forma sería inexistente, razón por la cual el término del contrato de trabajo es considerado como una situación excepcional, que debe fundarse en una justa causa. El artículo 168 del Código del Trabajo faculta al trabajador para recurrir ante el juez competente, dentro del plazo legal, para que declare el despido como injustificado, indebido o improcedente, o que no se ha invocado ninguna causa legal. En este caso, el juez ordenará el pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo y la de años de servicio, según correspondiere, aumentada esta última en un 80%, según este caso. Respecto al término de la relación laboral, resulta aplicable lo dispuesto en el artículo 162, inciso primero, del Código del Trabajo, que ordena enviar o entregar al trabajador una carta de aviso de término del contrato de trabajo, indicando la causal legal que se invoca, los hechos en que se fundamenta y el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen.  De acuerdo a lo expuesto, la separación o desvinculación laboral del demandante debe considerarse indebida o injustificada, pues el artículo 454 N º 1 inciso 2º del Código del Trabajo impone que “En los juicios sobre despido corresponderá en primer lugar al demandado la rendición de prueba debiendo acreditar la veracidad de los hechos imputados en las comunicaciones que se refiere los incisos 1º y 4º del artículo 162, sin que pueda alegar en juicio hechos distintos como justificativos del despido”. En la parte petitoria y previa las citas legales solicita tener por interpuesta demanda por despido indebido, injustificado y/o improcedente, y cobro de prestaciones laborales en procedimiento de aplicación general en contra de Productos Fernández S.A, o también denominado, PF Alimentos Persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Carreño Riquelme, desconozco profesión u oficio, o quien sus derechos represente conforme al artículo 4 del código del trabajo, todos ya individualizados, acogerla a tramitación, y en definitiva, se sirva S.S., efectuar las siguientes declaraciones: · Se declare la existencia de la relación laboral desde 02 de Mayo del 2013 hasta el 30 de abril de 2024, ambas fechas inclusive, o las fechas que Ssa., determine conforme al mérito de autos. ·  Que el despido ocurrió el día 30/04/2024 y que este despido ha sido injustificado, indebido, improcedente o la declaración que el Tribunal advierta conforme el mérito de autos. ·  Se declare que la última remuneración mensual asciende a la suma de $ 1.072.001.- o la suma mayor o menor que el Tribunal determine. En razón de lo anterior, se condene a las demandadas al pago de las siguientes prestaciones e indemnizaciones: · $ 1.072.001.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. o $ 11.792.011.- por concepto de indemnización por años de servicio (11) · $ 9.433.609.- por concepto de recargo del 80% conforme al artículo 168 C.T. o Los montos mayores o menores que S.S., determine conforme el mérito de autos.·  Intereses, reajustes y las costas de la causa.SEGUNDO: Que en la presente causa, consta que Manuel Maximiliano Garrido Jauregui, abogado, cédula nacional de identidad número 13.949.272-2 en representación convencional de la parte demandada, Productos Fernández S.A., sociedad del giro de la industria alimentaria, contesta la demanda solicitando el rechazo de ella, con costas. Acto seguido indica que esta parte niega y controvierte expresamente todos los hechos contenidos en la demanda, salvo aquellos que expresamente se reconozcan. En el sentido antes indicado, debe tenerse en consideración, tal como se desprende de una simple lectura del libelo pretensor, que el demandante ha reconocido todos y cada uno de los hechos contenidos en la carta aviso de despido, sin embargo, insiste en que su despido sería desproporcionado y, por esa consecuencia, injustificado para poner término a su contrato de trabajo que, supuestamente, constituía el sustento principal para su familia. De esta forma, entonces, el actor ha limitado la controversia de este juicio a las consideraciones de vuestro Tribunal en cuanto a una distinta calificación jurídica de los hechos que el actor, desde luego, reconoce que ocurrieron.  Así, en materia argumentativa, y sin perjuicio que para su despido se invocaron dos causales de caducidad, esto es, imprudencia temeraria e incumplimiento grave, una en subsidio de la otra; lo cierto, es que principalmente controvierte la determinación de su despido por la causal base1; es decir, las imprudencias temerarias en que incurrió y que afectaron la seguridad y salud del trabajador señalado en la mencionada carta con las iniciales C.A.A.H., esto es, don Claudio Antonio Acuña Hernández. De esa forma, precisa, con gran desfachatez, por cierto, que lo ocurrido sólo fue una broma y que era una humorada que se venía haciendo, incluso, con anterioridad a su llegada a la empresa, por lo que considera que la situación era un acto permitido por mi mandante. Artículo 160 n° 5 del código del trabajo. Refuerza su tesis, indicando que la situación sería un acto tolerado por la Compañía, debido a que nunca se cursaron amonestaciones por esas bromas. Además, sostiene que en la carta aviso no se habría mencionado que la situación estaba prohibida en el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Salud, y que nunca tuvo ninguna charla o capacitación en relación a que esas situaciones estarían prohibidas, y que si hubiese sabido que estaba prohibido, jamás hubiera incurrido en ellas.   Asimismo, insiste que la situación sería una broma, debido a que en la carta no se indica el tiempo preciso que pasó encerrado en el frigorífico su compañero, por lo que presume que fue un breve lapso y que ello se condice a que la situación sólo sería una broma. Finalmente, indica que tendría conocimiento que, de conformidad al Decreto 594 que aprobó el reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo, que el trabajador encerrado no habría tenido ningún riesgo de su salud, toda vez que con la ropa adecuada, podría haber estado expuesto a temperaturas de 18 grados bajo cero sin límite de tiempo y que por ello no habría sido derivado a ningún centro de salud. Así las cosas, luego de sus argumentos e incluso asegurando que en último término existiría un perdón de la causal por haber actuado mi mandante un par de días después de la ocurrencia de los hechos; el actor pide derechamente a SSa., que se declare que su despido sea calificado como indebido y que mi representada sea condenada a pagar un total de     $ 22.297.621.- que el actor desglosa en la suma de $1.072.001.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo, además del monto de $11.792.011 por indemnización por años de servicio; y por último pide la suma de $9.433.609 por concepto de recargo del 80% por sobre la indemnización por años de servicio de conformidad al artículo 168 del Código del Trabajo. En conclusión, de la sola desfachatez de la argumentación de la contraria, SSa. podrá apreciar que no es efectivo lo que asegura, pues, contrario a lo que quiere convencer, lo cierto es que lo sucedido no fue una broma, y aun cuando esa hubiese sido su intención, no hay dudas que su actitud escapó de toda lógica y normalidad; incurriendo, en definitiva, en una imprudencia temeraria que afectó la actividad y seguridad del Sr. Claudio Antonio Acuña Hernández, pues no sólo lo encerró en el frigorífico del lugar, sino que aseguró su cierre con candado para luego retirarse, logrando éste salir de allí, sólo a través de la acción de otro trabajador que, por cierto, no fue el actor. De esta forma, la situación antes descrita, dejó a mi representada en la necesidad de proceder al despido del demandante tras su acción totalmente desconsiderada en relación a la seguridad y salud de uno de sus compañeros de trabajo; determinación que, por lo demás, refrenda que mi mandate jamás ha tolerado ni tolerará prácticas de este tipo; y en estas circunstancias, el despido del actor fue una medida necesaria para proteger eficazmente la vida y salud del trabajador afectado y la de los demás trabajadores de la Compañía. A mayor abundamiento, dada la desfachatez de sus dichos y no existiendo una lógica argumentativa entre la causa a pedir y lo que finalmente pide el actor, aunque se estime que tiene interés legítimo, forzoso resultará igualmente- rechazar la demanda por carecer ésta de uno de sus requisitos. El trabajador que libera al afectado fue señalado con las iniciales J.I.V.L. y corresponde a don José Ignacio Valdés López.  esenciales a la luz del numeral 4 del artículo 446 del Código del Trabajo, pues, carece de una proposición fáctica y circunstanciada en sus fundamentos, toda vez que para él, su autodenominada broma le daría el derecho a obtener la calificación de indebido de su despido. II. CONTESTA SOBRE EL FONDO. a.- Hechos que se reconocen:- Que, el demandante mantuvo una relación laboral con PFSA entre el 05 de mayo de 2013 y el 30 de mayo de 2024.- Que, las funciones que ejerció el actor para PFSA, fueron de despachador; y además, de camarero en el Terminal de Distribución Regional de Temuco.- Que, el actor, antes de presentar la demanda, no presentó reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo respectiva. b.- Hechos que se niegan: NO ES EFECTIVO, que se adeude monto alguno respecto de la remuneración del demandante. En este sentido, y sin que importe reconocimiento alguno de responsabilidad, la última remuneración del actor, para efectos del cálculo establecido en el artículo 172 del Código del Trabajo, ascendió al monto de $1.054.961.- y no a la suma que estima en $1.072.001.- toda vez que el actor para llegar a dicho monto, está sumado estipendios que no pueden añadirse al cálculo como lo son la asignación de colación, asignación por cargas familiares y, por cierto, asignaciones por matrícula. NO ES EFECTIVO, que mi representada permita bromas al interior de la  Compañía, mucho menos tolera actuaciones que atenten contra la seguridad y salud en el trabajo; y, por lo mismo es, que se procedió a la desvinculación del demandante. En este sentido, desde luego se debe consignar, que si con anterioridad mi representada no cursó amonestaciones o desvinculó en el Terminal de Distribución de Temuco por hechos tales como los sucedidos, es porque jamás sucedieron con anterioridad o nunca llegaron a su conocimiento.NO ES EFECTIVO, que el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad carezca de regulación sobre situaciones como las que incurrió el actor. En este sentido, cabe indicar que en dicha normativa, incluso se han prohibido las faltas de respeto tanto respecto a los compañeros de trabajo como en relación de todas las personas que prestan servicios para la empresa o que se relacionan con los trabajadores en el ejercicio de sus funciones. Entonces, no puede entenderse que mi mandante a través de su normativa interna, tolera bromas que puede exponer a los trabajadores a condiciones inseguras.NO ES EFECTIVO, que el actor haya carecido del conocimiento necesario para entender que su actuar estaba prohibido y podía ser reprochable por mi representada. En este sentido, cabe indicar que el demandante, contaba con numerosas charlas de seguridad relativas a la salud y seguridad en el trabajo -incluso, es más- poco tiempo antes de su despido había tomado conocimiento de la necesidad de evitar bromas y de corregir las condiciones y acciones inseguras en el lugar de trabajo. En consecuencia, el actor no pudo ni puede menos que saber que su accionar se encontraba prohibida por la empresa.NO ES EFECTIVO, que la jornada de trabajo del actor únicamente se haya distribuido entre las 00:00 y 08:00 horas, sino que también fue distribuida entre las 23:10 y las 07:00 horas.NO ES EFECTIVO, que las causales aplicadas para la desvinculación, sean injustificadas, indebidas o improcedentes, mucho menos carecen de proporcionalidad frente a los hechos en que incurrió el actor.NO ES EFECTIVO y RESULTA IRRISORIO, que el actor se escude señalando que encerrar a una persona en un frigorífico no es una situación que amerite el despido y que en último término era mi mandante quien debía asegurar que el trabajador pudiera salir, en circunstancias que fue el mismo actor quien encerró al trabajador, asegurando el cierre, incluso a través de candado. NO ES EFECTIVO, que el tiempo que se haya esperado entre la ocurrencia de los hechos y la decisión de desvinculación, hagan una suerte de perdón de la causal, pues, el actor incurrió en las causales de caducidad que impusieron una decisión informada y con antecedentes. Luego, malamente puede entenderse que ha ocurrido un perdón de la causal, más aún considerando que la Empresa adoptó derechamente la decisión de despedir al Actor tan sólo dos días después de ocurridos los hechos.  NO ES EFECTIVO, que se adeuden, a consecuencia de lo anterior, las prestaciones e indemnizaciones que pretende la contraria.  c.- Errores insalvables de la demanda: En este sentido cabe indicar que el libelo pretensor no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 446 numeral 4 del Código del Trabajo, pues, carece de una proposición fáctica y circunstanciada en sus fundamentos. En efecto, de la simple lectura de la demanda se puede advertir la carencia antes señalada, pues, denota una vaguedad insalvable, en que si bien reconoce los hechos de la carta aviso de despido, sólo redunda en que lo sucedido fue una broma y que la determinación resultaría desproporcionada frente a su antigüedad laboral y la falta de amonestaciones durante su trayectoria en la empresa, lo que por cierto no es verdad. Frente a ello SSa., y aun cuando se pueda razonar que el estándar exigido para demandar de la calificación del despido es simplemente poder reclamarlo; resultará forzoso, igualmente, rechazar la demanda, pues los hechos ya reconocidos por la contraria tienen la suficiente entidad para calificar como debido al despido, máxime, frente a los fundamentos de esta demanda que demuestran una acción absolutamente contraria al principio de buena fe procesal y a los estándares de la protección de la dignidad de las personas trabajadoras, en circunstancias de la afectación que, en lo particular, incurrió el demandante respecto de don Claudio Antonio Acuña Hernández.   Finalmente en la parte petitoria solicita tener por contestada la demanda de despido indebido, más cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales y, en definitiva, rechazar la demanda en todas sus partes, con costas. TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación esta no se produce.    CUARTO: Que en la presente causa se fijaron como hechos no discutidos por las partes intervinientes: 1.- La duración del contrato de trabajo, fecha  de  inicio,  fecha  de  término  y  la  suscripción del  correspondiente  finiquito. Siendo así las cosas se fijaron como hechos a probar, los siguientes: 1.- La efectividad de los  hechos  descritos  en  la  carta  de despido  y  cumplimiento  de formalidades  de  la  misma. 2.- Remuneración  del  trabajador.  QUINTO: Que la demandada, para justificar los hechos en los que se funda la causal de despido, incorporó los siguientes medios de prueba: documental: 1.- Contrato de trabajo suscrito entre el actor y Productos Fernández S.A., con fecha 02 de mayo del 2013, con más 03 anexos de contrato de trabajo entre las mismas partes. 2.- Correo electrónico de fecha, 29 de abril de 2024, cuyo asunto indica “colaborador encerrado en cámara tdr Temuco”, por el cual se envía informe de revisión de las cámaras de seguridad, de la situación ocurridas en la cámara 2 de congelados, con más dicho informe. 3.- Correo electrónico de fecha 29 de abril 2024, cuyo asunto indica “acción de riesgo”, entre los interlocutores oscar.neira@pfalimentos.cl, jame.valenzuela@pfaliemtnos.cl y luiseduardo.ramirez@pfalimentos.cl y demás interlocutores, cuyas conversaciones contienen la averiguación de los hechos que configuran las causales atribuidas en la carta de despido, y donde se determina la desvinculación del actor. 4.- Carta de despido de fecha 30 de abril, debidamente firmada por el actor. 5.- Finiquito debidamente firmado por el actor. 6.- Set de 11 capacitaciones relativas a la seguridad de los trabajadores, en donde el actor figura en la nómina de participantes, en temas de: factores que generan accidentes; accidentes que ocurren en el trabajo; acciones básicas que cumplir en el trabajo para no sufrir accidentes; seguridad al intervenir maquinas o equipos energizados; uso correcto de EPP; sobre la exposición a lesiones graves y fatales; sobre pausas de recuperación; atrapamiento de partes del cuerpo; colaboración; lesiones en manos y dedos, y comportamientos que generan golpes. 7.- Acuse recibo manual y electrónico del actor, respecto de Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de la Compañía, Código de Ética, Manual de Prevención de Delitos y Mapa de Beneficios con más, un ejemplar de estos cuerpos normativos. Todo, en set de 233 páginas. 8.- Comprobante de aviso término de contrato a la DT y AFC. 9.- Set de 9 cartas de despido cursada por Productos Fernández S.A., por las causales establecidas en el artículo 160 n°1 letra c) y en el n°5, esto es Vías de Hecho e Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten la seguridad o el funcionamiento del establecimiento. 10. Carta de Amonestación cursada por mí representada al actor, con fecha 13 de abril de 2018. 11.Set 05 cartas de amonestación cursadas por mi representada, por actos potencialmente peligrosos, en relación con la falta de autocuidado. 12. Set de 3 liquidaciones de remuneraciones del actor de los 3 meses anteriores al mes del despido para efectos del artículo 172 de Código del Trabajo, correspondientes a los meses enero de 2024, febrero de 2024 y marzo de 2024.  13.Correo electrónico de fecha 05 de agosto de 2024 remitido a la casilla de correo jlabtemuco@pjud.cl, cuyo asunto indica: adjunta video para audiencia preparatoria rit: o-566-2024/ muñoz con pfsa/ fecha 07 de agoto de 2024 a las 10:30 horas sala 4 (videoconferencia), con el archivo adjunto denominado 27-04-2024- Temuco.avi, que contiene la grabación de video que da cuenta de los hechos descritos en la carta de aviso de despido. Otros medios de prueba: Grabación de video de cámara de seguridad del Terminal de Distribución Regional de Temuco, que da cuenta de los hechos descritos en la carta de aviso de despido en que participó el actor, el que se acompaña a través del siguiente link: https://drive.google.com/file/d/1Lyo6hIjjx47mdDzJ7O5gmAWNMZNL-8ZR/view? usp=drivesdk. Declaración testimonial de don Oscar Claudio Neira Puentes, Rut N° 13.907.679-6, soltero, 44 años, Supervisor de Operaciones a nivel nacional de productos Fernández, con domicilio en Rancagua, nacido en Santiago, quien juramentado expone: explica sus funciones en la empresa, conoce las partes de este juicio, la materia de este juicio la sabe, conoce al señor demandante por sus funciones en el terminal de Temuco como despachador, el demandante alcanzó los once años dentro de la empresa, sabe las funciones del demandante, en este juicio se discute el despido del señor Muñoz, según sabe se procedió al despido del señor Muñoz, se procedió a la desvinculación por el artículo 160 por acciones imprudentes, indica que en esa ocasión estaba haciendo un reemplazo a la jefatura de operaciones, le recibió el turno al señor Inostroza. Le indica que hubo un problema durante el turno, le señala que tuvo un altercado con el señor Muñoz quien lo encerró en la cámara número dos en la congelados; esto fue el 27 de abril de 2024, precisa como tomó conocimiento de los hechos, precisa que revida las cámaras y se da cuenta de los hechos, el trabajador que quedó encerrado, el señor José Valdés se da cuenta y lo saca de la cámara; indica que el día lunes se hicieron la recopilación de los datos para entregarlos a recurso humanos para proceder a la desvinculación, el tomó la decisión. Contrainterrogado indica que en ningún terminal había sucedido, fue la primera vez, no había parámetros, había que tomar la desvinculación. Indica que las sanciones son amonestación y la carta de desvinculación. Se procede a la investigación de acuerdo a los datos que le proporciona el video de las cámaras de seguridad, el afectado y el supervisor de turno; el demandante se manifestó de acuerdo a la entrevista con el supervisor de turno, el trabajador en la cámara estuvo un minuto y medio, precisa que el señor Roberto Inostroza estaba supervisando en ese momento. Declaración de don Ebner Eytel Campos Vivallo, Rut 11.689.433-5, casado, 54 años, contador auditor y jefe de operaciones, con domicilio en Temuco, nacido en Temuco, quien previo juramento declara: ejerce sus funciones en la ciudad de Temuco, precisa sus principales funciones como jefe de operaciones en la ciudad de Temuco, donde indica que tiene a cargo las capacitaciones y seguridad laboral, física y psicológica, conoce a las partes de este juicio, reconoce a la demandante por estar presente en la audiencia, agrega las funciones del demandante en la empresa demandada, señala que el demandante prestó servicios once años en la empresa, indica los motivos de la desvinculación del demandante, fue por acciones temerarias, que la información que tiene le fue entregada por encontrase con vacaciones, se le hizo entrega del turno en su ausencia, a través de un video, y también de la información a que se el dio a  nivel nacional Oscar Neira, que le precisaron los hechos, en que se le indicaron que un trabajador de nombre Claudio Acuña fue encerrado en la cámara de congelados numero dos como dos minutos, recuerda que fue el 27 de abril de 2024, la cámara fue cerrada con candado, era imposible que don Claudio pudiese salir por sus propios medios, sin que fuese auxiliado, fue auxiliado por José Valdés quien abrió la cámara, el día lunes el señor Muñoz fue desvinculado por el artículo 160 N° 7 por acciones temerarias. Contrainterrogado, indica que la investigación consistió en que se revisaron las cámaras de vigilancia, entrevista con el afectado, Claudio Acuña, reclamo en la jefatura directa Roberto Neira; el suceso ocurrió el día sábado y el despido fue el día lunes; al trabajador se le informó el día lunes, después del día lunes no continuó trabajando, la persona afectada de acuerdo al video se ve afectada, inclusive se dirige a conversar con don Robinson Muñoz, responde que el ambiente laboral es bueno, no hay conflictos; precisa que cuando hay conflictos  en la empresa la política es que conversen para limar asperezas; hay una carta de amonestación por la misma causal; no se hizo ninguna denuncia adicional al despido del trabajador; los auxilios que se le realizaron, conversó con su supervisor, imagínese si la persona sufre una claustrofobia o se cae hubiese sido muy complicado para la empresa. SEXTO: Que el demandante, por su parte, incorporó los siguientes medios de prueba: documental: 1.- Finiquito con reserva de derecho 15 de mayo de 2024. 2.- Carta de despido 30/04/2024 3.- Liquidaciones de sueldo, enero, abril, y diciembre del 2023. 4.- ficha técnica de prevención de riesgos Mutual. Declaración testimonial de doña Miriam Magali Neira Ramos, RUT 16.634.917-6, casada, 37 años, labores de casa, con domicilio en calle Rapahue 02471 de Temuco, nacida en Temuco, quien declara bajo promesa: conoce al demandante, es su esposo, llevan dieciséis años de casados, lo conoce más tiempo, tiene  una buena relación y comunicación, esta acá por un despido injustificado, trabajaba en productos Fernández hace once años, el ingresó haciendo el aseo, luego pasó al turno de la noche once años, últimamente eran siete u ocho personas incluyendo el jefe de turno, el comentaba que entraba en su turno a las doce de la noche, últimamente entraba más temprano, recibía las mercaderías que llegaban al recinto, las separaban, preparaban los camiones, revisaba la mercadería que estuviera correcta, despachaba los camiones, eso se hacía dentro de la mañana, sobre los hechos que se le imputaron a su marido, le dijo que es una broma que se hacía habitualmente en su lugar de  trabajo, no es primera vez que sucede, llevaban años, incluyendo el encargado don Roberto Inostroza muchas veces lo hizo, esa broma fue un día sábado en la mañana en que había un colega que entró a la cámara y le cerró la puerta, fue cosa de segundos, sin mala intención, todos estaban en concomimiento, otro colega abrió la puerta y lo sacó. Contrainterrogada responde, lo que sabe con detalle su esposo le contó. Exhibición de documentos: Se ordena a la parte demandada exhibir en la audiencia de juicio bajo apercibimiento del Art., 453 N° 5 del Código del Trabajo los siguientes documentos: 1.- Contrato de trabajo y anexos. 2.- Liquidaciones de remuneración y Comprobantes de pago de remuneración durante la vigencia de la relación laboral. 3.- Carta de despido y comprobantes de envío a la trabajadora y a la inspección del trabajo. Conforme el art. 162 Código del Trabajo.  4.- Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, y comprobante de entrega al trabajador 5.- Derecho a saber debidamente firmado por el trabajador.- 6.- Charlas y/o capacitaciones diarias. 7.- Video. Se declara por cumplida la diligencia probatoria en la audiencia de juicio.SEPTIMO: Que de las probanzas rendidas por la demandada, al tratarse de una demanda por despido injustificado, junto con los aportados por el actor, valorando dichas pruebas, los cuales aprecia este tribunal directamente por medio de sus sentidos, conforme las reglas de la sana crítica, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados permiten concluir a este tribunal dada la gravedad, precisión y concordancia de las probanzas aportadas, que se encuentran acreditados los siguientes hechos: 1.- Que la parte demandante don Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez prestó servicios para la demandada, como despachador, manteniendo contrato vigente hasta su desvinculación y desempeñando funciones como despachador en la planta de Productos Fernández en la ciudad de Temuco, consta asimismo la fecha de inicio de servicios y en cuanto a las funciones que desarrolla, juntamente con los horarios que realizaba. 2.- Queda acreditado asimismo en estos autos que el demandante con fecha 27 de abril de 2024, en horas de la madrugada, procedió dentro de la jornada de trabajo a encerrar a un compañero de turno en una cámara de frío por breves momentos. 3.- Que, junto con lo anterior, consta la carta de despido entregada al actor con fecha 30 de abril de 2024, en la que se le notifica el término de la relación laboral, invocando las causales del artículo 160 N° 5 y 7 del Código del Trabajo respectivamente. 4.- Consta también de estos antecedentes, que el demandante con fecha 13 de mayo de 2024 firmó finiquito haciendo la respectiva reserva de derechos. OCTAVO: Que en el presente juicio, el demandante don Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez ha solicitado que se declare injustificado su despido, fundado en la causal establecida en el artículo 160 N° 5 y 7 respectivamente, ambos del Código del Trabajo, el que al efecto dispone lo siguiente: “El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes causales: N° 5.- Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos”, y  de manera complementaria o en defecto de la antes mencionada causal se invoca la causal establecida en el art. 7 del Código del Trabajo, esto es “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato”. Sostiene el demandante como argumento en su demanda, que es efectivo que encerró a un compañero de trabajo en la cámara de refrigeración existente en el lugar donde desarrollaba habitualmente sus labores, pero fue de manera en que se venía realizando esta acción de forma cotidiana y sin ningún tipo de ánimo de lastimar a nadie, esta acción se realizaba a modo de broma con los demás integrantes de su turno, lo que estaba en pleno conocimiento de la empresa demandada. Añade que es un trabajador con 11 años de antigüedad en la empresa, de manera continua e ininterrumpida, desempeñando diversas funciones según se le requiriera, y ejerciendo siempre sus labores de manera eficiente y proactiva. Como resultado de esta larga trayectoria laboral por más de una década, nunca recibió amonestaciones, multas ni otras sanciones disciplinarias que podrían aplicarse en caso de una conducta inadecuada. Este empleo le ha permitido cubrir todas y cada una de las necesidades tanto de su familia como las propias, siendo el principal sustento de su hogar, ya que tiene dos hijas que están estudiando en educación básica y media, y su esposa, quien es dueña de casa. Agrega que mantenerse activos durante la jornada laboral, realizaban diferentes prácticas propias de un ambiente laboral fraternal y de confianza, instancias en las que se generaban momentos de joviales y graciosos por el equipo de trabajo que laboraba en la noche. Cabe destacar que las bromas o novatadas, corresponden a actividades y prácticas que se venían realizando desde antes de su llegada a la empresa, no siendo objeto de reproche ni amonestaciones durante estos 11 años de relación laboral. Recalca que la dinámica laboral se daba en un ambiente donde las actuaciones del tipo descrita en la carta eran comunes, habituales, y toleradas al interior de la empresa, no tan solo por los trabajadores, sino que también por los propios empleadores, quienes a sabiendas de las conductas desplegadas por todos los trabajadores, o no pudiendo menos que conocerlo, nunca efectuaron amonestaciones verbales ni por escrito, ni impusieron sanción alguna que pudiera dar cuenta de la gravedad de dichas conductas.  Por otro lado, la carta no menciona en ningún momento que la actitud desplegada estuviera prohibida en el reglamento interno de la empresa, así como tampoco advierte sobre la existencia de charlas y/o capacitaciones que abordaran el tema. En ese contexto resulta evidente que su conducta no constituye una causal de despido tal como expresa la carta, por lo que el despido del que he sido objeto se ha aplicado de manera injustificada. Si hubiera sabido que su conducta - así como los de mis colegas quienes han venido haciendo exactamente las mismas prácticas desde mi ingreso a la empresa era susceptible de despido, en ningún caso habría incurrido en ella ya que sería consciente que afectaría su única fuente laboral, que me ha permitido ser el sustento de mi familia integrada por mis 2 hijas y su esposa. NOVENO: Que se debe precisar que el artículo 160 N° 5 y 7 ambos del Código del Trabajo, dispone lo siguiente: “El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes causales: N° 5.- Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos”, y asimismo, de manera complementaria o en defecto de la antes mencionada causal se invoca la causal establecida en el art. 7 del Código del Trabajo, esto es “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato”. Por otro lado, el artículo 2 del Código del trabajo, luego de reconocer la función social que cumple el trabajo y la libertad de las personas para contratar y dedicarse a una labor lícita, señala que las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona, siendo contrario a ella el acoso laboral, entendiéndose por tal toda conducta que constituya agresión u hostigamiento, reiterados, ejercida por el empleador o por 1 o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para él o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.Conforme a estas dos normas, puede entenderse que los requisitos para que se pueda válidamente invocar por el empleador respecto del trabajador esta causal de despido son la siguientes: la primera de ellas, verificar la concurrencia en la especie de actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos. Acto seguido, verificado lo anterior, la segunda es constatar si la conducta desarrollada por el trabajador despedido puede calificarse de incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato. Todo lo anterior de acuerdo y en mérito de los antecedentes que se han acompañado a estos autos laborales. DECIMO: Que en relación a si la conducta invocada en la carta de despido por el empleador constituye actos, omisiones o imprudencias temerarias que afectan la seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o actividad de los trabajadores, o a la salud de estos, o estamos frente a un incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el contrato, constan los antecedentes allegados por el demandado, a saber: Contrato de trabajo suscrito entre el actor y Productos Fernández S.A., con fecha 02 de mayo del 2013, con más 03 anexos de contrato de trabajo entre las mismas partes. 2. Correo electrónico de fecha, 29 de abril de 2024, cuyo asunto indica “colaborador encerrado en cámara tdr Temuco”, por el cual se envía informe de revisión de las cámaras de seguridad, de la situación ocurridas en la cámara 2 de congelados, con más dicho informe. 3. Correo electrónico de fecha 29 de abril 2024, cuyo asunto indica “acción de riesgo”, entre los interlocutores oscar.neira@pfalimentos.cl, jame.valenzuela@pfaliemtnos.cl y luiseduardo.ramirez@pfalimentos.cl y demás interlocutores, cuyas conversaciones contienen la averiguación de los hechos que configuran las causales atribuidas en la carta de despido, y donde se determina la desvinculación del actor. 4. 5. 6. Carta de despido de fecha 30 de abril, debidamente firmada por el actor. Finiquito debidamente firmado por el actor. Set de 11 capacitaciones relativas a la seguridad de los trabajadores, en donde el actor figura en la nómina de participantes, en temas de: factores que generan accidentes; accidentes que ocurren en el trabajo; acciones básicas que cumplir en el trabajo para no sufrir accidentes; seguridad al intervenir maquinas o equipos energizados; uso correcto de EPP; sobre la exposición a lesiones graves y fatales; sobre pausas de recuperación; atrapamiento de partes del cuerpo; colaboración; lesiones en manos y dedos, y comportamientos que generan golpes. 7. Acuse recibo manual y electrónico del actor, respecto de Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de la Compañía, Código de Ética, Manual de Prevención de Delitos y Mapa de Beneficios con más, un ejemplar de estos cuerpos normativos. Todo, en set de 233 páginas. 8. Comprobante de aviso término de contrato a la DT y AFC. 9. Set de 9 cartas de despido cursada por Productos Fernández S.A., por las causales establecidas en el artículo 160 n°1 letra c) y en el n°5, esto es Vías de Hecho e Actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten la seguridad o el funcionamiento del establecimiento. 10. 2018. 11. Carta de Amonestación cursada por mí representada al actor, con fecha 13 de abril de Set 05 cartas de amonestación cursadas por mi representada, por actos potencialmente peligrosos, en relación con la falta de autocuidado. 12. Set de 3 liquidaciones de remuneraciones del actor de los 3 meses anteriores al mes del despido para efectos del artículo 172 de Código del Trabajo, correspondientes a los meses enero de 2024, febrero de 2024 y marzo de 2024. 13. Correo electrónico de fecha 05 de agosto de 2024 remitido a la casilla de correo jlabtemuco@pjud.cl, cuyo asunto indica: adjunta video para audiencia preparatoria rit: o-566-2024/ muñoz con pfsa/ fecha 07 de agosto de 2024 a las 10:30 horas sala 4 (videoconferencia), con el archivo adjunto denominado 27-042024- Temuco.avi, que contiene la grabación de video que da cuenta de los hechos descritos en la carta de aviso de despido.  UNDECIMO: Que sin perjuicio de lo anterior, necesariamente debe revisarse como los hechos descritos en la carta de despido invocados por el empleador se tuvieron por acreditados y su gravedad por el empleador, pues no basta la existencia de los actos denunciados y el incumplimiento de las obligaciones que le impone el contrato de trabajo al trabajador, sino que estos actos deben ser calificados de temerarias y graves en términos de justificar el despido de un trabajador con más de 11 años de antigüedad y sin antecedentes anteriores de amonestaciones u otro tipo de sanciones de la misma índole en su hoja de vida como trabajador de la empresa demandada.DECIMO SEGUNDO: Que respecto a lo anterior se debe en primer lugar apreciar los antecedentes laborales del trabajador y la existencia de un reglamento interno de higiene y seguridad de la empresa demandada Productos Fernández, donde este sentenciador logra ver la ausencia de reproches o amonestaciones de la misma clase en cuanto a la conducta laboral desempeñada por el trabajador demandante el desarrollo de sus labores desplegadas durante una trayectoria extensa dentro de la empresa demandada. Si bien se ha alegado la existencia de una conducta calificada de grave por el empleador, este sentenciador debe buscar elementos objetivos que puedan llegar a tal conclusión, teniendo en cuenta las probanzas incorporadas por la empresa demandada, ya antes descritas. En este orden de cosas, como ya se ha dicho, se encuentra el reglamento interno de higiene y seguridad de la empresa Productos Fernández, en este documento se describen las conductas prohibidas por el empleador, en el que se encuentran las bromas o exposición de los trabajadores a conductas de riesgo considerando los elementos que manipulan o se exponen su integridad física. Se debe destacar las amonestaciones notificadas al trabajador por conductas calificadas como riesgosas, pero no idénticas a las denunciadas en esta causa. Así las cosas, se deben sumar a estos elementos de convicción, las declaraciones de los testigos presentados en estrados por la empresa demandada, consistentes en las deposiciones de don Oscar Claudio Neira Puentes y Ebner Eytel Campos Vivallo, quienes se desempeñan como supervisor y jefe de operaciones respectivamente en la empresa Productos Fernández, personas que  ilustran al tribunal de la forma en que tomaron conocimiento de los hechos que motivan el presente juicio laboral, la manera en que fue investigado rápidamente el hecho al interior de la empresa y la determinación de desvincular al trabajador, tomando como base determinante el testimonio del trabajador afectado y las imágenes contenidas en un video que grafica el hecho denunciado, video que será analizado detalladamente por este tribunal, sumando el testimonio de parte del supervisor, que explica la manera en que el trabajador habría sido encerrado en la cámara de frío existente, sus desesperados llamados y como otro trabajador lo libera; a su vez, el señor Campos Vivallo se encarga de refrendar la información en estrados incorporado detalles que se encuentra en el registro de audio y que aportan en este juicio. DECIMO TERCERO: Que este tribunal, analiza las imágenes que contiene el video de la cámara de seguridad existente en el lugar de trabajo donde se desarrollan los hechos que motivaron el despido del actor señor Muñoz Gutiérrez, de con fecha 27 de abril de 2024 a las 06:17 horas, video que fue incorporado a través de su reproducción en estrados, oportunidad en que fue visto por todos los intervinientes y que a continuación se detalla: en este se puede apreciar una jornada de trabajo que se desarrolla de madrugada a las seis de la mañana con diecisiete minutos en la empresa demandada, donde circulan los trabajadores de manera normal realizando sus labores, en ellas se logra ver como un trabajador desde el centro inferior de la pantalla aparece, ingresa a la cámara de frío con una paleta de carga vacía, casi de manera inmediata otro trabajador que también transita con una paleta vacía se cruza, se detiene, que es identificado como el demandante, se acerca a la cámara de frío, corre la puerta de la cámara  que se encontraba abierta y luego con algo que podría ser un candado o algo similar la asegura, se cerciora que está cerrada y se retira del lugar, luego pasan alrededor de unos segundos, se acerca otro trabajador desde la parte izquierda a la derecha de la pantalla, a la puerta de la cámara de frío que se encontraba cerrada, verifica que está cerrada y asegurada la puerta, abre la misma sin dificultad, sale el trabajador con la porta paleta cargada y se retira del lugar. Todo lo descrito transcurre en un tiempo no superior a un minuto y cuarenta segundos. De lo antes descrito, se puede verificar que no existe alguna manifestación de desespero, llamados airados de ayuda, o alguna manifestación de agobio o alivio por parte del trabajador encerrado. No está demás indicar que los trabajadores según se puede apreciar desarrollan sus labores con su ropa de seguridad adecuada y aptas para exponerse a bajas temperaturas. Es así entonces, que frente a la situación de hecho que se planteó en este caso, a juicio de este sentenciador, el empleador debió sopesar de mejor forma la proporcionalidad del castigo que se iba a aplicar al demandante, el que le priva de todos sus años de servicio para la empresa demandada, pues incluso en el Reglamento interno, se establece una escala de sanciones en caso de alguna situación de riesgo. En este sentido y sin minimizar la acción de encerrar a un trabajador en la cámara de frío que realizó el demandante señor Muñoz Gutiérrez, que fuera también reconocida por este en su libelo, está acreditado en autos que el trabajador afectado no sufrió deterioro alguno en su salud, ni tampoco denuncia alguna situación en cuanto a alguna enfermedad de base que pudiera ser un factor de exponerlo a algún mal mayor. Del mismo modo, si la intención era sancionar esta conducta del trabajador por parte de su empleador, hubiere bastado aplicar otro tipo de medida, como una amonestación o censura bajo el apercibimiento de multa en caso de repetición y, por último, si la idea de la empresa era ser inmisericorde esta vez para dejar claro que no se iba a aceptar jamás este tipo de faltas del demandante, cabe preguntarse ¿Por qué no se hizo antes si este tipo de conductas calificadas como broma eran repetidos? Todo despido supone sopesar los antecedentes completos del trabajador, no solo lo que ha hecho en una situación puntual versus la trayectoria de once años. El demandante llevaba una dilatada trayectoria en la empresa, sin ningún tipo de problemas con su empleador ni compañeros de trabajo o de turno, tampoco con su jefatura. Si bien es cierto y lo reconoció el propio trabajador, reconoció el hecho de cerrar la puerta de la cámara de frío dejando a su compañero dentro de ella, lo anterior, de acuerdo a toda la prueba rendida en estos autos, lo hizo como una conducta de broma o chiquillada, sin intención de dañar o provocar su propio despido. En este sentido, este tribunal al no sancionar intenciones, debe estar a los hechos objetivos que constan en el proceso, como se ha dicho, que se encuentran acreditados en el proceso.DECIMO CUARTO: Que según lo razonado y valorando todos los elementos de convicción ya señalados anteriormente, este sentenciador concluye que si bien la conducta del trabajador demandante, la que fue debidamente reconocida por este en su libelo y a través de todo este proceso, consistió en encerrar por breve tiempo a un compañero de turno, esta situación puntual puede ser calificada como una conducta temeraria, junto con incumplir las obligaciones que contiene su contrato de trabajo. Con todo, se puede indicar de la misma forma, que esta conducta aislada en si no constituye, a criterio de este sentenciador, la gravedad suficiente para desvincular a un trabajador con once años de trabajo en la misma empresa demandada, teniendo en cuenta la objetividad con que se analizó toda la prueba acompaña en estrados, especialmente y de manera particular, el video donde grafica con detalle cada uno de los momentos e instantes en que se desarrolla la conducta por la cual se le desvincula al trabajador demandante, en la que se aprecia el real sentido y alcance de dicha conducta ampliamente analizada en este fallo.DECIMO QUINTO: Que las demás pruebas rendidas en autos en nada alteran lo antes establecido y, por el contrario, refuerzan las conclusiones a que se ha llegado en los considerandos precedentes.Por todas estas razones, la decisión de poner término al contrato del actor aparece a criterio de este sentenciador laboral como desproporcionada y, por lo tanto, se declarará indebido el despido.Y visto además lo previsto en los artículos 2, 67, 73, 160 N° 5 y 7, 162, 163, 168, 172, 173, 420, 456 y 459 del Código del Trabajo, se resuelve:I.- Que SE ACOGE la demanda deducida en esta causa por Robinson Alexis Muñoz Gutiérrez, Rut N° 16.632.681-8 en contra de Productos Fernández S.A, o también denominado, PF Alimentos Persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Carreño Riquelme, solo en cuanto se declara que el despido del actor por las causales del artículo 160 N° 5 y 7 del Código del Trabajo, ha sido indebido, condenándose a la demandada a pagar al actor las siguientes sumas por los conceptos que se dirán a continuación: A.- $ 1.072.001 por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. B.- $ 11.792.011 por concepto de indemnización por años de servicio. C.- $ 9.433.609 por concepto de recargo del 80% conforme al artículo 168 del Código del Trabajo.D.- Estas sumas deberán pagarse con los reajustes e intereses del artículo 173 del Código del Trabajo.II.- Que cada parte soportará sus costas.Regístrese, notifíquese y pase a cobranza en su oportunidad.RIT O-566-2024RUC  24-4-0589016-6SENTENCIA DICTADA POR DON RICARDO ERICK LARENAS BUSTOS, JUEZ DE LETRAS DEL TRABAJO DE TEMUCO.
